

UNE FÊTE INATTENDUE
Dans un trou sous la terre vivait un hobbit. Pas un trou dégoûtant, sale et humide, rempli de restes de vers et d'une odeur nauséabonde, ni encore sec, nu et sablonneux un trou sans rien pour s'asseoir ni pour manger : c'était un trou de hobbit, et
Cela signifie confort.
Elle avait une porte parfaitement ronde, comme un hublot, peinte en vert, avec un
Poignée en laiton jaune brillant au centre exact. La porte s'ouvrait sur un couloir tubulaire, comme un tunnel : un tunnel très confort murs lambrissés, sols carrelés et recouverts de moquette, avec des finitions polies
Des chaises, et des tas de patères pour les chapeaux et les manteaux - le hobbit adorait ça visiteurs. Le tunnel serpentait sans fin, assez droit, mais pas tout à fait.
sur le flanc de la colline - la Colline, comme l'appelaient tous les habitants des environs -
On l'appelait ainsi, et de nombreuses petites portes rondes s'ouvraient à partir de là, d'abord d'un côté. et puis un autre. Pas question pour le hobbit de monter à l'étage : chambres,
salles de bains, caves, garde-manger (en grand nombre), armoires (il en avait des entières)
Des pièces dédiées aux vêtements, des cuisines, des salles à manger, tout était au même niveau.
au même étage, et même dans le même couloir. Les meilleures chambres se trouvaient toutes à gauche (en entrant), car c'étaient les seul jusqu'à la rivière.
Ce hobbit était un hobbit très aisé, et il s'appelait Baggins.
Les Baggins avaient vécu dans le quartier de The Hill pendant un certain temps.
et les gens les considéraient comme très respectables, non seulement parce que la plupart
certains étaient riches, mais aussi parce qu'ils n'avaient jamais vécu d'aventures ou n'avaient jamais fait Tout ce qui était inattendu : on pouvait deviner ce que Baggins dirait sur n'importe quelle question. poser une question sans même avoir à la lui poser. Voici l'histoire de la façon dont un
Baggins a vécu une aventure et s'est retrouvé à faire et à dire des choses
C'était totalement inattendu. Il a peut-être perdu le respect de ses voisins, mais il Il a gagné... eh bien, vous verrez s'il a gagné quelque chose au final.
La mère de notre hobbit en particulier... qu'est-ce qu'un hobbit ? Je suppose.
Les hobbits ont besoin d'être décrits de nos jours, car ils sont devenus rares et
Ils sont timides envers les Grands, comme ils nous appellent. Ils sont (ou étaient) un petit peuple.
Ils mesurent environ la moitié de notre taille et sont plus petits que les nains barbus. Les hobbits ont Pas de barbes. Ils n'ont rien de magique, si ce n'est l'ordinaire.
une sorte de routine quotidienne qui les aide à disparaître discrètement et rapidement lorsque Des gens stupides et arrogants comme vous et moi arrivent en faisant du bruit.
comme les éléphants qu'ils peuvent entendre à un kilomètre de distance. Ils ont tendance à être gros. l'estomac ; ils s'habillent de couleurs vives (principalement vert et jaune) ; portent
pas de chaussures, car leurs pieds développent naturellement des semelles coriaces et épaisses et chaudes cheveux bruns comme la matière sur leur tête (qui est bouclée) ; ont de longs cheveux intelligents
Des doigts bruns, des visages avenants et des rires profonds et fruités
(surtout après le dîner, qu'ils prennent deux fois par jour quand ils peuvent en avoir). Vous en savez maintenant assez pour continuer. Comme je le disais, la mère de ceci
Le hobbit - celui de Bilbo Baggins, bien sûr - était la célèbre Belladonna Touque, une des trois filles remarquables du Vieux Touque, chef des hobbits qui
Il habitait de l'autre côté de la rivière, la petite rivière qui coulait au pied de la colline. On disait souvent (dans d'autres familles) qu'il y a longtemps, un des ancêtres des Took
Il a dû prendre une fée comme épouse. C'était absurde, bien sûr, mais certainement
Il y avait encore chez eux quelque chose qui n'était pas tout à fait hobbit, et une fois dans un tandis que les membres du clan Touque partaient vivre des aventures.
disparut discrètement, et la famille étouffa l'affaire ; mais le fait demeurait que les Took n'étaient pas aussi respectables que les Baggins, bien qu'ils fussent sans aucun doute plus riche.
Non pas que Belladonna Took ait jamais vécu d'aventures après être devenue Mme Bungo Baggins. Bungo, le père de Bilbo, a construit le plus
un luxueux trou de hobbit pour elle (et en partie avec son argent) qui devait être
trouvé soit sous la colline, soit par-dessus la colline, soit de l'autre côté de l'eau, et Ils y restèrent jusqu'à la fin de leurs jours. Il est toutefois probable que Bilbo,
son fils unique, bien qu'il ressemblât et se comportât exactement comme une deuxième édition de son père solide et confortable, avait quelque chose d'un peu étrange dans son apparence. Du côté des Took, quelque chose qui n'attendait qu'une occasion de se produire.
L'occasion ne se présenta jamais, jusqu'à ce que Bilbo Baggins devienne adulte. environ cinquante ans, et vivant dans la magnifique maison de hobbit construite par son père, que je viens de vous décrire, jusqu'à ce qu'il ait en fait
apparemment installé de manière immuable.
Par un curieux hasard, un matin, il y a bien longtemps, dans le calme de la
un monde où il y avait moins de bruit et plus de verdure, et où les hobbits étaient toujours nombreux et prospères, et Bilbo Baggins se tenait à sa porte
après le petit-déjeuner, il fumait une énorme et longue pipe en bois qui lui arrivait à bout de bras. presque jusqu'à ses orteils laineux (soigneusement brossés) - Gandalf passa par là.
Gandalf ! Si vous aviez entendu ne serait-ce qu'un quart de ce que j'ai entendu à son sujet, et je n'ai entendu qu'une infime partie de tout ce qu'il y a à entendre, vous seriez
préparé à toute histoire extraordinaire. Des contes et des aventures ont surgi. Il était partout où il allait, de la manière la plus extraordinaire.
n'était pas descendu par là, sous la colline, depuis des lustres, pas depuis son
En réalité, leur ami le Vieux Touque mourut, et les hobbits l'avaient presque oublié.

ce à quoi il ressemblait. Il était parti de l'autre côté de la colline et de l'eau.
il avait créé ses propres entreprises car il ne s'agissait que de petits garçons et filles hobbits.
Ce matin-là, Bilbo, sans se douter de rien, ne vit qu'un vieil homme avec
un bâton. Il portait un grand chapeau pointu bleu, une longue cape grise et une écharpe argentée par-dessus. dont la longue barbe blanche lui descendait jusqu'en dessous de la taille, et immense
Bottes noires.
" Bonjour ! " dit Bilbo, et il le pensait vraiment. Le soleil brillait, et
L'herbe était d'un vert éclatant. Mais Gandalf le regardait d'en bas, sous ses longues jambes. des sourcils broussailleux qui dépassaient du bord de son chapeau sombre.
" Que voulez-vous dire ? " demanda-t-il. " Me souhaitez-vous le bonjour, ou... "
signifie que c'est une bonne journée, que je le veuille ou non ; ou que vous vous sentez
" C'est une bonne matinée ; ou bien c'est une matinée propice à la bonne conduite ? "
" Tous en même temps ", dit Bilbo. " Et une très belle matinée pour fumer la pipe. "
du tabac à l'extérieur, en prime. Si vous avez une pipe à portée de main, asseyez-vous. Descendez et servez-vous ! Il n'y a pas d'urgence, nous avons toute la journée devant nous.
" Nous ! " Puis Bilbo s'assit sur un siège près de sa porte, croisa les jambes et souffla. un magnifique anneau de fumée grise s'éleva dans les airs sans
se brisant et s'envolant au-dessus de la colline.
" Très joli ! " dit Gandalf. " Mais je n'ai pas le temps de faire des ronds de fumée. "
ce matin. Je cherche quelqu'un avec qui partager une aventure que je suis en train de vivre.
" Il faut organiser ça, et c'est très difficile de trouver quelqu'un. "
" Je le crois bien, par ici ! Nous sommes des gens simples et tranquilles, et nous n'avons pas... "
À utiliser pour les aventures. Des choses désagréables, dérangeantes et inconfortables ! Ça vous fera arriver en retard.
" Pour le dîner ! Je ne comprends pas ce que les gens leur trouvent ", a déclaré notre M. Baggins. et il a glissé un pouce derrière son appareil dentaire, et a soufflé un autre, encore plus gros. anneau de fumée. Puis il sortit ses lettres du matin et commença à lire.
faisant semblant de ne plus prêter attention au vieil homme. Il avait décidé qu'il
Il n'était pas vraiment de son genre et voulait qu'il s'en aille. Mais le vieil homme ne l'entendait pas de cette oreille. Il resta immobile, appuyé sur sa canne, à contempler le hobbit sans bouger.
Il disait n'importe quoi, jusqu'à ce que Bilbo se sente très mal à l'aise et même un peu fâché.
" Bonjour ! " dit-il enfin. " Nous ne voulons pas d'aventures ici,
Merci ! Vous pourriez essayer par-dessus la colline ou par-delà l'eau. " Par ces mots, il cela signifiait que la conversation était terminée.
" Tu utilises le mot "Bonjour" pour tellement de choses ! " dit Gandalf.
" Maintenant, tu veux dire que tu veux te débarrasser de moi, et que ce ne sera pas bon. " jusqu'à ce que je déménage.
" Pas du tout, pas du tout, mon cher monsieur ! Voyons voir, je ne crois pas connaître votre nom?"
" Oui, oui, mon cher monsieur - et je connais votre nom, Monsieur Bilbo Baggins. " Et vous connaissez mon nom, même si vous ne vous souvenez pas que j'appartiens à Ça. Je suis Gandalf, et Gandalf, c'est moi ! Dire que j'aurais dû vivre
être salué par le fils de Belladonna Touque, comme si je vendais quelque chose. Des boutons à la porte !
" Gandalf, Gandalf ! Mon Dieu ! Pas le magicien errant qui
Old Took a offert une paire de boucles d'oreilles magiques en diamant qui se fermaient toutes seules et ne se défaisait jamais avant qu'on le lui ordonne ? Pas celui qui racontait ça.
de merveilleuses histoires racontées lors des fêtes, sur des dragons, des gobelins, des géants et... Le sauvetage de princesses et la chance inespérée des fils de veuves ? Pas vraiment.
L'homme qui fabriquait des feux d'artifice si exceptionnels ! Je me souviens Ceux-là ! Le vieux Took en servait la veille de la Saint-Jean. Splendide !
Elles poussaient autrefois comme de grands lys, des mufliers et des cytises de feu et
" Restez dans la pénombre toute la soirée ! " Vous remarquerez déjà que M. Baggins n'était pas aussi prosaïque qu'il aimait à le croire, et il appréciait beaucoup des fleurs. " Mon Dieu ! " poursuivit-il. " Pas le Gandalf qui était responsable de
Tant de jeunes gens tranquilles qui partent à l'aventure dans l'océan pour des péripéties folles ?
Tout, de l'escalade d'arbres à la visite d'elfes, en passant par la navigation sur des navires, la voile vers d'autres rivages ! Mon Dieu, la vie était bien plus... enfin, on avait l'habitude de...
J'ai semé la zizanie dans la région il y a quelque temps. Je vous prie de m'excuser, mais... Je n'avais aucune idée que vous étiez encore en activité.
" Où devrais-je être d'autre ? " demanda le magicien. " Je suis néanmoins ravi. "
Je découvre que tu te souviens de quelque chose à mon sujet. Tu sembles te souvenir de mon
Des feux d'artifice bienveillants, en tout cas, et ce n'est pas sans espoir. En effet, pour votre Pour le bien de mon grand-père Took, et pour le bien de la pauvre Belladonna, je vais
Je vous donnerai ce que vous avez demandé.
" Je vous prie de m'excuser, je n'ai rien demandé ! "
" Oui, vous l'avez fait ! Deux fois déjà. Je vous prie de m'excuser. Je vous l'accorde. En fait, je vais y aller. " jusqu'à vous envoyer dans cette aventure. Très amusant pour moi, très bien
pour vous - et profitable aussi, très probablement, si jamais vous vous en sortez.
" Désolée ! Je ne veux pas d'aventures, merci. Pas aujourd'hui. Bien. " Bonjour ! Mais venez prendre le thé quand vous voulez ! Pourquoi pas demain ? À demain ! Au revoir ! Sur ces mots, le hobbit se retourna et s'enfuit.
Il entra par sa porte ronde et verte et la referma aussi vite qu'il l'osa, pour ne pas paraître C'est impoli. Après tout, ce sont des sorciers.
" Mais qu'est-ce que je lui ai bien pu demander pour le thé ! " se dit-il en partant.
au garde-manger. Il venait à peine de prendre son petit-déjeuner, mais il pensa à une part de gâteau ou deux. et un verre lui ferait du bien après sa frayeur.
Gandalf, quant à lui, se tenait toujours devant la porte, et

Il rit longuement mais discrètement. Au bout d'un moment, il s'avança et, avec la pointe...
Sur son bâton, il griffonna un étrange signe sur la belle porte d'entrée verte du hobbit. Puis il s'éloigna à grandes enjambées, juste son deuxième gâteau et il commençait à penser qu'il avait échappé à de grandes aventures.
très bien.
Le lendemain, il avait presque oublié Gandalf. Il ne l'avait pas fait.
Se souvient très bien des choses, à moins qu'il ne les ait notées sur son engagement.
Tablette : comme ceci : Gandalf, le thé du mercredi. Hier, il avait été trop trop troublé pour faire quoi que ce soit de ce genre.
Juste avant l'heure du thé, on a sonné très fort à la porte d'entrée.
La cloche sonna, et soudain il s'en souvint ! Il se précipita, mit la bouilloire en marche et éteignit le feu. Une autre tasse et une soucoupe, un gâteau ou deux de plus, et je courus vers la porte.
" Je suis vraiment désolé de vous avoir fait attendre ! " allait-il dire, lorsqu'il vit
que ce n'était pas Gandalf du tout. C'était un nain à la barbe bleue dissimulée sous un manteau. une ceinture dorée et des yeux très brillants sous sa capuche vert foncé. Dès que
La porte s'ouvrit, il entra, comme si on l'attendait.
Il accrocha sa cape à capuche au crochet le plus proche et " Dwalin à votre
" Service ! " dit-il en s'inclinant légèrement.
" Bilbo Baggins chez vous ! " s'exclama le hobbit, trop surpris pour poser la moindre question. Des questions pour le moment. Lorsque le silence qui suivit devint
Mal à l'aise, il a ajouté : " Je m'apprête justement à prendre le thé ; venez donc en prendre un. "
" Certains avec moi. " Un peu raide peut-être, mais il le disait gentiment. Et quoi ? Que feriez-vous si un nain non invité venait accrocher ses affaires chez vous ?
salle sans un mot d'explication ?
Ils n'étaient pas à table depuis longtemps, en fait ils venaient à peine d'arriver au troisième gâteau, quand une autre sonnerie encore plus forte retentit à la cloche.
" Excusez-moi ! " dit le hobbit, et il se dirigea vers la porte.
" Alors, vous êtes enfin arrivé ! " C'est ce qu'il allait dire à
Cette fois, ce n'était pas Gandalf. Mais ce n'était pas Gandalf. À la place, il y avait sur le perron un nain à l'air très âgé, avec un Il a sauté à l'intérieur dès que la porte s'est ouverte, comme s'il y avait été invité.
" Je vois qu'ils ont déjà commencé à arriver ", dit-il en les apercevant.
de la capuche verte de Dwalin accrochée. Il accrocha sa capuche rouge à côté, et
" Balin à votre service ! " dit-il en posant la main sur sa poitrine.
" Merci ! " dit Bilbo d'une voix haletante. Ce n'était pas la chose à dire. mais leur arrivée l'avait beaucoup perturbé. Il aimait les visiteurs,
mais il aimait les connaître avant leur arrivée et préférait leur demander.
Il les avait lui-même préparés. Il avait l'horrible pensée que les gâteaux pourraient venir à manquer.
Et puis lui, en tant qu'hôte, connaissait son devoir et s'y est tenu, aussi pénible que cela puisse être.
-il pourrait devoir s'en passer.
" Entrez donc, et prenez un thé ! " parvint-il à dire après avoir pris une... Respiration profonde.
" Une petite bière me conviendrait mieux, si cela ne vous dérange pas, mon cher. "
" Monsieur, dit Balin à la barbe blanche. Mais je ne dirais pas non à un peu de gâteau - un gâteau aux graines, si vous en avez. "
" Beaucoup ! " répondit Bilbo, à sa propre surprise ; et il
Il se retrouva lui aussi à filer à la cave pour remplir une chope de bière d'une pinte, et
puis il se rendit au garde-manger pour y chercher deux beaux gâteaux ronds aux graines qu'il avait Il a préparé ce gâteau cet après-midi-là pour son goûter.
À son retour, Balin et Dwalin discutaient à table comme de vieux amis. amis (en réalité, ils étaient frères). Bilbo avala le
La bière et le gâteau étaient devant eux, quand la cloche sonna de nouveau bruyamment, puis une autre sonnerie.
" Gandalf, c'est sûr cette fois ", pensa-t-il en soufflant le long du
passage. Mais ce n'était pas le cas. C'étaient deux autres nains, tous deux portant des capuches bleues, des ceintures d'argent et des barbes jaunes ; et chacun d'eux portait un sac d'outils et
une pelle. Ils entrèrent d'un bond, dès que la porte commença à s'ouvrir - Bilbo était Je ne suis absolument pas surpris.
" Que puis-je faire pour vous, mes nains ? " dit-il.
" Kili à votre service ! " dit l'un. " Et Fili ! " ajouta l'autre ; et Ils retirèrent tous deux leurs capuches bleues et s'inclinèrent.
" Chez vous et chez votre famille ! " répondit Bilbo, se souvenant des bonnes manières. cette fois.
" Dwalin et Balin sont déjà là, je vois ", dit Kili. " Rejoignons-les. " foule!"
" Une foule ! " pensa M. Baggins. " Ça ne me plaît pas. Vraiment... "
" Je dois m'asseoir un instant pour reprendre mes esprits et boire un verre. "
Je venais à peine de prendre une gorgée, dans un coin, tandis que les quatre nains étaient assis autour de la table. à table, et ils parlèrent de mines, d'or et de problèmes avec les gobelins, et
les ravages des dragons, et beaucoup d'autres choses qu'il n'a pas faites
je ne comprenais pas, et je ne voulais pas, car cela me semblait beaucoup trop aventureux - Quand soudain, ding-dong-a-ling-dang, sa sonnette retentit à nouveau, comme si un petit coquin... Le garçon hobbit essayait d'arracher la poignée.
" Quelqu'un à la porte ! " dit-il en clignant des yeux.
" Quatre environ, à en juger par le bruit ", dit Fili. " D'ailleurs, nous avons vu... "
" Ils nous suivent au loin. "
Le pauvre petit hobbit s'assit dans le hall et mit sa tête dans ses mains. et se demandait ce qui s'était passé, et ce qui allait se passer, et
On se demandait s'ils resteraient tous souper. Puis la cloche sonna de nouveau, plus fort que Il avait couru jusqu'à la porte. Il n'était pas quatre heures, mais cinq.

Un autre nain était passé par là pendant qu'il errait dans le couloir. Il avait
À peine avaient-ils tourné la poignée qu'ils étaient tous à l'intérieur, s'inclinant et disant " à
" Votre service ", l'un après l'autre. Dori, Nori, Ori, Oin et Gloin étaient leurs
des noms ; et très vite deux capuches violettes, une capuche grise, une capuche marron et une Des capuches blanches étaient accrochées aux crochets, et ils partirent avec leurs
De larges mains, glissées dans leurs ceintures d'or et d'argent, rejoignirent les autres. Déjà C'était presque devenu une foule. Certains demandaient de la bière, d'autres de la porter.
et une pour le café, et toutes pour les gâteaux ; ainsi le hobbit était très bien nourri. Occupé pendant un certain temps.
Une grande cafetière venait d'être posée dans la cheminée, les galettes de graines étaient Ils étaient partis, et les nains commençaient à préparer une fournée de scones beurrés, quand On frappa bruyamment à la porte du hobbit. Pas une sonnerie, mais un martèlement sec.
Belle porte verte. Quelqu'un frappait avec un bâton !
Bilbo se précipita dans le passage, très en colère et complètement désemparé. et désemparé - c'était le mercredi le plus embarrassant qu'il ait jamais connu
Il se souvint. Il ouvrit la porte d'un coup sec et ils tombèrent tous à l'intérieur, un par un. par-dessus les autres. Encore des nains, quatre de plus ! Et là, il y avait Gandalf.
derrière, appuyé sur son bâton et riant. Il avait fait de belles dégâts. belle porte ; il avait aussi, au passage, effacé la marque secrète qui Il l'avait mis là le matin précédent.
" Attention ! Attention ! " dit-il. " Ce n'est pas dans tes habitudes, Bilbo, de... "
Des amis qui attendent sur le tapis, et puis la porte s'ouvre comme un pistolet à bouchon ! Laissez-moi
" Présentez Bifur, Bofur, Bombur et surtout Thorin ! "
" À votre service ! " dirent Bifur, Bofur et Bombur, alignés les uns sur les autres.
Ils suspendirent ensuite deux capuches jaunes et une vert pâle, ainsi qu'une capuche bleu ciel à long gland argenté. Cette dernière app un nain d'une importance capitale, en fait nul autre que le grand Thorin
Oakenshield lui-même, qui n'était pas du tout content de son échec face à Bilbo, tapis avec Bifur, Bofur et Bombur dessus. D'abord, Bombur
était immensément gros et lourd. Thorin était en effet très hautain, et dit
Rien concernant le service ; mais le pauvre M. Baggins a dit qu'il était désolé pour tant de personnes Plusieurs fois, il finit par grogner " n'en parlons pas ", et s'arrêta.
renfrogné.
" Nous y voilà tous ! " dit Gandalf en regardant la rangée de treize.
des capuches - les meilleures capuches de fête amovibles - et son propre chapeau accroché au
" Quelle joyeuse assemblée ! J'espère qu'il reste quelque chose à manger et à boire pour les retardataires ! Quoi donc ? Du thé ! Non m Je pense que c'est pour moi.
" Et pour moi aussi ", dit Thorin.
" Et de la confiture de framboises et une tarte aux pommes ", a ajouté Bifur.
" Et des tourtes à la viande hachée et du fromage ", a ajouté Bofur.
" Et du pâté au porc et de la salade ", a ajouté Bombur.
" Et encore des gâteaux, de la bière et du café, si cela ne vous dérange pas ", a demandé le D'autres nains passèrent par la porte.
" Mets quelques œufs au four, voilà un bon gars ! " lui cria Gandalf.
Le hobbit se dirigea d'un pas lourd vers les garde-manger. " Et sors juste le froid. " poulet et cornichons !
" Il semble en savoir autant que moi sur le contenu de mes garde-manger. "
" Moi-même ! " pensa M. Baggins, qui se sentait complètement déconcerté.
je commençais à me demander si une aventure des plus misérables ne s'était pas produite. directement dans sa maison. Le temps qu'il ait récupéré toutes les bouteilles et la vaisselle et couteaux, fourchettes, verres, assiettes, cuillères et autres objets empilés sur
De grands plateaux, il avait très chaud, le visage rouge et il était agacé.
" Embêtez et embêtez ces nains ! " dit-il à haute voix. " Pourquoi ne pas... "
" Ils viennent nous prêter main-forte ? " Et voilà ! Balin et Dwalin étaient là ! à la porte de la cuisine, et Fili et Kili derrière eux, et devant lui
On pourrait dire qu'ils avaient utilisé un couteau pour nettoyer les plateaux et quelques petites tables. dans le salon et tout réinstaller.
Gandalf était assis en tête du groupe, entouré des treize nains :
et Bilbo était assis sur un tabouret près du feu, grignotant un biscuit (son appétit (j'étais assez surprise), et j'essayais de faire comme si tout cela était parfaitement Ordinaire et sans la moindre aventure. Les nains mangèrent, mangèrent, et
Ils ont longuement discuté, et le temps a passé. Finalement, ils ont reculé leurs chaises. et Bilbo se mit en route pour ramasser les assiettes et les verres.
" Je suppose que vous resterez tous souper ? " dit-il avec la plus grande politesse. des tons peu pressants.
" Bien sûr ! " dit Thorin. " Et après. Nous ne pourrons pas traverser le
Les affaires vont durer tard, et il nous faut d'abord de la musique. Maintenant, au travail ! Sur ce, les douze nains - pas Thorin, il était trop important, et
Ils continuèrent à parler à Gandalf, se levèrent d'un bond et firent de grands tas de tout les choses. Ils partirent, sans attendre les plateaux, en équilibre sur des colonnes de assiettes, chacune surmontée d'une bouteille, d'une main, tandis que le hobbit courait
après qu'ils aient presque crié de peur : " S'il vous plaît, faites attention ! " et " s'il vous plaît, Ne vous en faites pas ! Je peux me débrouiller. Mais les nains se mirent à chanter :
Ébrécher les verres et fêler les assiettes ! Émoussez les couteaux et tordez les fourchettes !
C'est ce que Bilbo Baggins déteste -
 Cassez les bouteilles et brûlez les bouchons ! Coupez le tissu et marchez sur la graisse !

 Versez le lait sur le sol du garde-manger ! Laissez les os sur le tapis de la chambre !
Arrosez chaque porte de vin !
Videz les pots dans un bol d'eau bouillante ; Frappez-les avec un bâton ;
Et quand vous aurez terminé, s'il en reste d'entiers, Envoyez-les au bout du couloir pour qu'ils roulent !
Voilà ce que Bilbo Baggins déteste !
Alors, attention ! Attention aux assiettes !
Et bien sûr, ils n'ont rien fait de ces choses terribles, et tout
fut nettoyé et mis en sécurité aussi vite que l'éclair, tandis que le hobbit était elle tournait en rond au milieu de la cuisine, essayant de voir ce qui se passait. ils étaient en train de faire. Puis ils revinrent et trouvèrent Thorin les pieds sur
Le pare-chocs fumait une pipe. Il soufflait d'énormes ronds de fumée, et où qu'il en envoie une, elle y allait - dans la cheminée, ou d l'horloge sur la cheminée, ou sous la table, ou tout autour
plafond ; mais où qu'il aille, il n'était pas assez rapide pour échapper à Gandalf. Pop ! Il envoya un petit anneau de fumée de sa courte pipe en terre cuite.
à travers chacun des anneaux de Thorin. Puis l'anneau de fumée de Gandalf deviendrait vert. et revenir planer au-dessus de la tête du magicien. Il en avait un nuage.
On le connaissait déjà, et dans la pénombre, cela lui donnait un air étrange. magique. Bilbo resta immobile et observa - il adorait les ronds de fumée - puis Il rougit en repensant à la fierté qu'il avait éprouvée la veille au matin.
des ronds de fumée qu'il avait envoyés au vent par-dessus la colline.
" Et maintenant, place à la musique ! " dit Thorin. " Sortez les instruments ! "
Kili et Fili se précipitèrent pour prendre leurs sacs et en rapportèrent de petits violons ; Dori, Nori et Ori sortirent des flûtes de quelque part à l'intérieur de leurs manteaux ;
Bombur sortit un tambour de la salle ; Bifur et Bofur sortirent aussi, et ils revinrent avec des clarinettes qu'ils avaient laissées parmi les cannes.
Dwalin et Balin dirent : " Excusez-moi, j'ai laissé le mien sur le porche ! " " Apportez-le ! "
" Les miens avec vous ! " dit Thorin. Ils revinrent avec des violes aussi grandes que eux-mêmes, et avec la harpe de Thorin enveloppée dans un tissu vert. C'était un
une magnifique harpe dorée, et lorsque Thorin la frappa, la musique commença. Un jour, si soudain et si doux que Bilbo oublia tout le reste et fut emporté.
au loin, dans des contrées obscures sous d'étranges lunes, bien au-delà de l'Eau et très loin depuis sa maison de hobbit sous la colline.
L'obscurité pénétrait dans la pièce par la petite fenêtre qui s'ouvrait dans le
sur le côté de la colline ; la lueur du feu vacillait - c'était en avril - et pourtant ils La musique continuait, tandis que l'ombre de la barbe de Gandalf se balançait contre le mur.
L'obscurité envahit toute la pièce, le feu s'éteignit et les ombres
étaient perdus, et pourtant ils continuaient à jouer. Et soudain, d'abord l'un, puis l'autre ils se mirent à chanter en jouant, le chant grave des nains dans le
les profondeurs de leurs anciennes demeures ; et ceci est comme un fragment de leurs une chanson, si tant est qu'elle puisse ressembler à leur chanson sans leur musique. Au loin, par-delà les montagnes brumeuses, le froid
Aux donjons profonds et aux cavernes anciennes Nous devons partir avant l'aube.
À la recherche de l'or pâle et enchanté.
Les nains d'antan lançaient de puissants sorts,
Tandis que les marteaux tombaient comme des cloches sonnantes Dans les profondeurs, là où sommeillent les choses obscures, Dans des salles creuses sous les collines.
Pour un ancien roi et un seigneur elfe
Il existe de nombreux trésors d'or étincelants
Ils façonnèrent et travaillèrent, et ils captèrent la lumière. Se cacher dans des gemmes sur la poignée de l'épée.
Sur des colliers en argent, ils enfilaient
Les étoiles fleuries, sur des couronnes elles étaient suspendues Le feu du dragon, en fil de fer torsadé
Ils ont mêlé la lumière de la lune et du soleil. Au loin, par-delà les montagnes brumeuses, le froid Aux donjons profonds et aux cavernes anciennes Nous devons partir avant l'aube,
Pour récupérer notre or oublié depuis longtemps.
Des gobelets qu'ils avaient sculptés là pour eux-mêmes Et des harpes d'or ; là où nul homme ne creuse
Ils restèrent longtemps là, et bien des chansons
Elle était chantée sans être entendue ni par les hommes ni par les elfes. Les pins rugissaient sur les hauteurs,
Le vent gémissait dans la nuit.
Le feu était rouge, il se propageait en flammes ; Les arbres brillaient de lumière comme des torches. Les cloches sonnaient dans la vallée
Et les hommes levèrent les yeux, le visage pâle ; La colère du dragon est plus féroce que le feu.
Ils ont abattu leurs tours et leurs maisons fragiles. La montagne fumait sous la lune ;
Les nains entendirent le bruit des pas funestes.

Ils ont fui leur salle vers une chute mourante Sous ses pieds, sous la lune.
Au loin, par-delà les montagnes brumeuses, sinistre Aux donjons profonds et aux cavernes obscures
Nous devons partir avant l'aube,
Pour lui ravir nos harpes et notre or !
Tandis qu'ils chantaient, le hobbit ressentit l'amour des belles choses faites à la main. et par la ruse et par la magie qui l'habitait, un féroce et jaloux
L'amour, le désir des cœurs des nains. Puis quelque chose de Tookish s'éveilla. Il avait en lui le désir d'aller voir les grandes montagnes et d'entendre le des pins et des cascades, explorer les grottes et porter une épée
au lieu d'une canne. Il regarda par la fenêtre. Les étoiles étaient
Dans le ciel sombre, au-dessus des arbres, il pensa aux joyaux des nains.
Des lueurs brillaient dans les cavernes obscures. Soudain, dans les bois au-delà de l'Eau, une flamme apparut. il se leva d'un bond - probablement quelqu'un allumant un feu de bois - et il pensa à
Des dragons pillards s'installèrent sur sa colline tranquille et y mirent le feu. Il frissonna ; et très vite, il devint clairement M. Baggins de Cul-de-Sac, Underhill, encore une fois.
Il se leva en tremblant. Il n'avait même pas la force d'aller chercher la lampe.
et plus qu'une envie de faire semblant, d'aller se cacher derrière les tonneaux de bière à la cave, et de ne ressortir que lorsque tous Au loin. Soudain, il constata que la musique et les chants s'étaient arrêtés, et
Ils le regardaient tous, les yeux brillants dans l'obscurité.
" Où vas-tu ? " demanda Thorin, d'un ton qui semblait indiquer que Il devina les deux moitiés de l'esprit du hobbit.
" Et un peu de lumière ? " demanda Bilbo d'un ton contrit.
" Nous aimons l'obscurité ", dirent tous les nains. " L'obscurité pour les affaires obscures ! " sont plusieurs heures avant l'aube.
" Bien sûr ! " dit Bilbo, et il s'assit précipitamment. Il rata le tabouret. et s'est assis sur l'aile, renversant le tisonnier et la pelle dans un fracas.
" Chut ! " dit Gandalf. " Laissez Thorin parler ! " Et c'est ainsi que Thorin... a commencé.
" Gandalf, les nains et M. Baggins ! Nous sommes réunis dans la maison. " de notre ami et complice, ce très excellent et audacieux
hobbit - puisse-t-il ne jamais perdre les poils de ses orteils ! Gloire à son vin et
" De la bière ! " Il s'arrêta pour reprendre son souffle et attendre une remarque polie du hobbit, mais... Les compliments passèrent complètement inaperçus auprès du pauvre Bilbo Baggins, qui remuait la queue. sa bouche en signe de protestation contre le fait d'être traité d'audacieux et, pire encore, de camarade Le conspirateur, bien qu'aucun bruit ne soit sorti, était tellement déconcerté. Ainsi Thorin
et a continué :
" Nous sommes réunis pour discuter de nos plans, de nos méthodes, de nos moyens, de notre politique et de nos dispositifs. "
Nous commencerons bientôt, avant l'aube, notre long voyage, un voyage
d'où certains d'entre nous, ou peut-être tous (à l'exception de notre ami et
Le conseiller, l'ingénieux magicien Gandalf, ne reviendra peut-être jamais. C'est un événement solennel. moment. Notre objectif est, je suppose, bien connu de nous tous. À l'estimable Monsieur
Baggins, et peut-être à un ou deux des plus jeunes nains (je pense que je devrait avoir raison de nommer Kili et Fili, par exemple), la situation exacte à Le moment pourrait nécessiter une petite brève explication...
C'était le style de Thorin. C'était un nain important. S'il avait été
Si on l'avait autorisé, il aurait probablement continué comme ça jusqu'à ce qu'il soit à court de ressources. respirer, sans rien révéler à personne qui ne fût déjà connu.
Mais il fut brutalement interrompu. Le pauvre Bilbo n'en pouvait plus.
Il ne reviendrait peut-être jamais. Il sentit un cri monter en lui, et très bientôt Cela a éclaté comme le sifflement d'un moteur sortant d'un tunnel.
Des nains bondirent, renversant la table. Gandalf alluma une lumière bleue.
l'extrémité de son bâton magique, et dans son éclat de feu d'artifice le pauvre petit hobbit on pouvait la voir agenouillée sur le tapis de la cheminée, tremblante comme une gelée. fondant. Puis il s'est effondré sur le sol et a continué à crier " frappé par
" La foudre ! Foudroyé ! " répétaient-ils sans cesse ; et c'était tout.
Ils ne pouvaient pas lui soutirer de l'argent pendant longtemps. Alors ils l'ont emmené et l'ont mis hors de combat. il s'installa sur le canapé du salon, un verre à portée de main, et ils partirent
de retour à leurs sombres activités.
" Petit bonhomme excitable ", dit Gandalf en se rassoyant. " Il... "
Des crises de colère bizarres et amusantes, mais il est l'un des meilleurs, l'un des meilleurs - aussi féroce qu'un
" Un dragon en cas de besoin. "
Si vous avez déjà vu un dragon en difficulté, vous comprendrez que c'était le cas.
Seule une exagération poétique pouvait s'appliquer à un hobbit, même à l'arrière-grand-oncle de Vieux Touque, Taureau-Roi, qui était si à cheval. Il chargea les rangs des gobelins du Mont Gram lors de la bataille de
les Champs Verts, et ils ont décapité leur roi Golfimbul d'un seul coup de
une massue en bois. Elle a volé sur une centaine de mètres dans les airs et est retombée. terrier de lapin, et c'est ainsi que la bataille fut gagnée et le jeu de golf
inventé au même moment.
Entre-temps, cependant, le descendant plus doux de Bullroarer était
Il se remit dans le salon. Après un moment et un verre, il se glissa nerveusement. à la porte du salon. Voici ce qu'il entendit, Gloin parlant :
" Humph ! " (ou un grognement plus ou moins similaire). " Le fera-t-il, le fera-t-il ? " Vous croyez ? C'est bien beau pour Gandalf de dire que ce hobbit est féroce,
mais un seul cri comme celui-là, poussé dans un moment d'excitation, suffirait à

Réveillez le dragon et toute sa famille, et tuez-nous tous. Je pense que Cela ressemblait plus à de la peur qu'à de l'excitation ! En fait, sans le
En voyant le panneau sur la porte, j'aurais dû me douter que nous nous étions trompés d'adresse. Dès que j'ai aperçu le petit bonhomme qui flottait et soufflait sur le
" Mat, j'avais des doutes. Il ressemble plus à un épicier qu'à un cambrioleur ! "
M. Baggins tourna alors la poignée et entra. Le camp des Took avait
Il avait gagné. Soudain, il eut l'impression qu'il se passerait de lit et de petit-déjeuner pour être réfléchi. féroce. Quant au petit bonhomme qui flottait sur le tapis, cela l'a presque vraiment
féroce. Bien des fois par la suite, le personnage de Baggins a regretté ses actes. et il se dit : " Bilbo, tu as été un imbécile ; tu es entré sans réfléchir et
" Faire une gaffe. "
" Excusez-moi, dit-il, si j'ai entendu des paroles que vous prononciez. " Je ne prétends pas comprendre de quoi vous parlez, ni votre référence.
aux cambrioleurs, mais je pense avoir raison de croire " (c'est ce qu'il appelait
(étant sur sa dignité) " que vous pensez que je ne vaux rien. Je vais vous le prouver. J'ai Aucune pancarte sur ma porte (elle a été repeinte il y a une semaine), et j'en suis presque sûre Vous vous êtes trompés d'adresse. Dès que j'ai vu vos grimaces sur
Au seuil de ma porte, j'ai eu des doutes. Mais considère-le comme le bon. Dis-moi ce que Vous voulez que ce soit fait, et j'essaierai, même si je dois marcher d'ici à l'est de
À l'est, combattez les vers-garous sauvages du Dernier Désert. J'avais un arrière-arrière-arrière-grand-oncle, Bullroarer Took, et...
" Oui, oui, mais c'était il y a longtemps ", dit Gloin. " Je parlais de vous. "
Et je vous assure qu'il y a une marque sur cette porte - la marque habituelle dans le métier, ou l'était. Le cambrioleur veut un bon travail, plein d'adrénaline et
Une récompense raisonnable, c'est ainsi que cela se lit généralement. On peut dire expert. Chasseur de trésors plutôt que cambrioleur, si vous préférez. Certains le font. C'est tout. Il en va de même pour nous. Gandalf nous a dit qu'il y avait un homme de ce genre dans ces des personnes qui cherchaient un emploi immédiatement, et il avait organisé une rencontre ici ce mercredi à l'heure du thé.
" Bien sûr qu'il y a une marque ", dit Gandalf. " C'est moi qui l'ai faite. "
De très bonnes raisons. Vous m'avez demandé de trouver le quatorzième homme pour votre
pour l'expédition, et j'ai choisi M. Baggins. Que quiconque dise que j'ai fait le mauvais choix. un homme ou la mauvaise maison, et vous pouvez vous arrêter à treize ans et avoir tous les mauvais
" Soit tu as de la chance, soit tu retournes extraire du charbon. "
Il lança un regard si furieux à Gloin que le nain se recroquevilla dans son fauteuil ; et lorsque Bilbo essaya d'ouvrir la bouche pour poser une question, il se retourna et
Il le regarda en fronçant les sourcils et en haussant ses sourcils broussailleux, jusqu'à ce que Bilbo se taise. Serré d'un coup sec. " C'est exact ", dit Gandalf. " N'en parlons plus. "
argument. J'ai choisi M. Baggins et cela devrait suffire pour tous.
Vous. Si je dis qu'il est un cambrioleur, c'est qu'il l'est, ou qu'il le sera le moment venu. Il y a en lui bien plus que vous ne le pensez, et bien plus encore.
n'a aucune idée de lui-même. Vous vivrez peut-être tous assez longtemps pour me remercier. Maintenant Bilbo, mon garçon, va chercher la lampe, et qu'on y mette un peu de lumière !
Sur la table, à la lumière d'une grande lampe à abat-jour rouge, il étendit un un morceau de parchemin ressemblant à une carte.
" Ceci a été fabriqué par Thror, votre grand-père Thorin ", répondit-il. aux questions enthousiastes des nains : " C'est un plan de la Montagne. "
" Je ne pense pas que cela nous soit très utile ", dit Thorin avec déception.
Après un coup d'œil. " Je me souviens assez bien de la Montagne et des terres environnantes. " ça. Et je sais où se trouve la Forêt Noire, et la Lande Desséchée où...
" De grands dragons ont été engendrés. "
" Il y a un dragon marqué en rouge sur la montagne ", dit Balin, " mais il
Il sera assez facile de le retrouver sans cela, si jamais nous arrivons là-bas.
" Il y a un point que vous n'avez pas remarqué ", dit le magicien, " et c'est que C'est l'entrée secrète. Vous voyez cette rune du côté ouest, et la main
Cela indique un passage caché vers le
" Les salles inférieures ". (Consultez le plan au début de ce livre, et vous verrez...) (Voyez les runes.)
" Cela a peut-être été secret autrefois ", dit Thorin, " mais comment le savons-nous ? " Est-ce encore un secret ? Le vieux Smaug vit là depuis assez longtemps pour le découvrir.
" On ne sait rien de ces grottes. "
" C'est possible, mais il ne peut pas l'avoir utilisé pendant des années et des années. " "Pourquoi?"
" Parce qu'elle est trop petite. La porte fait cinq pieds de haut et trois personnes peuvent y entrer. "
" À la largeur ", disent les runes, mais Smaug ne pouvait pas se glisser dans un trou de cette taille, pas même lorsqu'il était un jeune dragon, certainement pas après avoir dévoré tant de choses
des nains et des hommes de Dale.
" Ça me paraît un énorme trou ", couina Bilbo (qui n'avait pas
(expérience des dragons et seulement des maisons de hobbits). Il commençait à s'enthousiasmer. et de nouveau intéressé, au point qu'il en oublia de se taire. Il adorait
des cartes, et dans son hall était accrochée une grande carte du Pays Rond avec toutes les
Ses promenades préférées y étaient marquées à l'encre rouge. " Comment une porte aussi grande pourrait-elle... "
" Et que cela reste secret pour tous ceux qui sont à l'extérieur, à l'exception du dragon ? " demanda-t-il. Ce n'était qu'un petit hobbit, il ne faut pas l'oublier.
" À bien des égards ", dit Gandalf. " Mais de quelle manière celle-ci a été
On ne peut pas savoir ce qui est caché sans aller voir. D'après ce qui est indiqué sur la carte. Je suppose qu'il y a une porte fermée qui a été conçue pour paraître exactement comme telle. comme le flanc de la montagne. C'est la méthode habituelle des nains, je crois.

C'est exact, n'est-ce pas ?
" Tout à fait ", dit Thorin.
" De plus, " poursuivit Gandalf, " j'ai oublié de mentionner qu'avec la carte est allé un
" Une clé, une petite clé curieuse. La voici ! " dit-il, et il tendit à Thorin une Clé à long fût et aux gardes ouvragées, en argent. " Garde-la précieusement ! "
" En effet, je le ferai ", dit Thorin, et il l'attacha à une fine chaîne qui
Il avait quelque chose autour du cou et sous sa veste. " Maintenant, les choses commencent à paraître plus claires. " Ils sont optimistes. Cette nouvelle les change beaucoup, et en bien. Jusqu'à présent, nous n'avons eu aucun
Nous avions une idée claire de ce qu'il fallait faire. Nous pensions aller vers l'est, aussi discrètement et prudemment que possible.
" Cela pourrait aller jusqu'au Long Lac. Après, les ennuis commenceraient... "
" Bien avant cela, si je connais un tant soit peu les routes de l'Est ", interrompit Gandalf.
" Nous pourrions partir de là et remonter le long de la rivière Running ", poursuivit Thorin. sans y prêter attention, " et ainsi jusqu'aux ruines de Dale, la vieille ville dans la vallée Là, à l'ombre de la montagne. Mais l'idée ne nous plaisait à aucun d'entre nous.
de la porte principale. La rivière s'en écoule directement à travers la grande falaise à au sud de la montagne, et de là sort aussi le dragon - bien trop
souvent, à moins qu'il n'ait changé ses habitudes.
" Cela ne servirait à rien ", dit le magicien, " pas sans un puissant
Guerrier, voire héros. J'ai cherché, mais les guerriers sont déjà occupés à se battre. un autre dans des contrées lointaines, et dans ce voisinage, les héros sont rares, ou introuvables. Les épées dans ces régions sont pour la plupart émoussées, et les haches...
sont utilisés pour les arbres, et les boucliers comme berceaux ou couvercles de plats ; et les dragons sont confortablement lointain (et donc légendaire). C'est pourquoi j'ai opté pour
cambriolage - surtout quand je me suis souvenu de l'existence d'une porte latérale. Et voici notre petit Bilbo Baggins, le cambrioleur, l'élu, le choisi.
cambrioleur. Alors, passons aux choses sérieuses et élaborons un plan.
" Très bien alors ", dit Thorin, " en supposant que l'expert en cambriolage nous donne
" Quelques idées ou suggestions. " Il se tourna vers Bilbo avec une politesse feinte.
" J'aimerais d'abord en savoir un peu plus sur les choses ", dit-il, se sentant
Tout confus et un peu fébrile intérieurement, mais jusqu'à présent toujours déterminé à
" Je veux dire, l'or, le dragon, et tout ça... "
comment il est arrivé là, à qui il appartient, et ainsi de suite.
" Parbleu ! " s'écria Thorin. " Vous n'avez pas de carte ? Et vous n'avez pas entendu ? "
" Notre chanson ? Et n'en avons-nous pas parlé pendant des heures ? "
" Néanmoins, je préférerais que tout soit clair et net ", dit-il avec obstination. adoptant son attitude professionnelle (généralement réservée aux personnes qui tentent de lui emprunter de l'argent), et faisant de son mieux pour paraître sage et prudent et professionnel et à la hauteur de la recommandation de Gandalf. " De plus, je devrais aimer pour connaître les risques, les frais à débourser, le temps nécessaire et
" rémunération, etc. " - ce qui signifiait : " Qu'est-ce que je vais recevoir ? " Vais-je en sortir ? Et vais-je revenir vivant ?
" Très bien ", dit Thorin. " Il y a longtemps, au temps de mon grand-père Thror. " Notre famille a été chassée du Grand Nord et est revenue avec tous ses biens.
La richesse et leurs outils jusqu'à cette montagne sur la carte. Elle avait été découverte
par mon ancêtre lointain, Thraïn l'Ancien, mais maintenant ils exploitaient les mines et creusaient des tunnels et ils construisirent des salles plus vastes et des ateliers plus grands - et en plus, je
Ils pensent qu'ils ont trouvé une bonne quantité d'or et de nombreux bijoux également. Quoi qu'il en soit, ils devinrent immensément riches et célèbres, et mon grand-père était Roi sous la Montagne à nouveau, et traité avec une grande révérence par les
des hommes mortels, qui vivaient au sud et qui se répandaient progressivement vers le haut La rivière coule jusqu'à la vallée ombragée par la montagne.
On y construisit à cette époque la joyeuse ville de Dale. Les rois y envoyaient des convives. nos forgerons, et récompenser généreusement même les moins habiles. Les pères le faisaient
ils nous supplient de prendre leurs fils comme apprentis et nous rémunèrent généreusement, surtout
en ce qui concerne les denrées alimentaires, que nous n'avons jamais pris la peine de cultiver ou de trouver nous-mêmes. Globalement, ce furent de bons jours pour nous, et même les plus pauvres d'entre nous avaient de l'argent.
dépenser et prêter, et le loisir de créer de belles choses juste pour le plaisir sans parler des jouets les plus merveilleux et magiques, comme ceux de
ce qui ne se trouve plus dans le monde d'aujourd'hui. Donc, celle de mon grand-père Les salles se remplirent d'armures, de bijoux, de sculptures, de coupes et de jouets. Le marché de Dale était la merveille du Nord.
" C'est sans doute ce qui a attiré le dragon. Les dragons volent de l'or. "
et des bijoux, vous savez, provenant d'hommes, d'elfes et de nains, d'où qu'ils puissent les trouver.
On les trouve ; et ils gardent leur butin toute leur vie (ce qui est
pratiquement pour toujours (à moins qu'ils ne soient tués), et ne jouissent jamais d'une bague en laiton de En effet, ils ne font guère la différence entre un bon travail et un mauvais, bien qu'ils
ont généralement une bonne idée de la valeur marchande actuelle ; et ils ne peuvent pas se créer un truc à eux-mêmes, sans même réparer une petite écaille qui se détache de leur armure. Il y avait beaucoup de dragons dans le Nord à cette époque, et de l'or.
Les ressources devaient probablement se raréfier là-haut, les nains volant vers le sud ou se faire tuer, et tout le gaspillage et la destruction que les dragons engendrent.
La situation empirait. Il y avait un individu particulièrement avide, fort et... Un ver maléfique nommé Smaug. Un jour, il s'envola dans les airs et vint
sud. Le premier bruit que nous en avons entendu était un bruit semblable à celui d'un ouragan venant du sud. le Nord, et les pins sur la montagne qui craquent et grincent dans le
du vent. Certains des nains qui se trouvaient dehors (j'en faisais partie par chance)

-un beau garçon aventureux à cette époque, toujours à vagabonder, et il (m'a sauvé la vie ce jour-là) - enfin, nous avons aperçu le dragon de loin.
Il s'est installé sur notre montagne dans un jaillissement de flammes. Puis il est descendu des pentes. Et lorsqu'il atteignit les bois, ils prirent tous feu. À ce moment-là, tous
Les cloches sonnaient à Dale et les guerriers s'armaient. Les nains
Ils se précipitèrent hors de leur grande porte ; mais le dragon les attendait. Personne ne s'échappa ainsi. La rivière se mit à bouillir et un brouillard tomba sur Dale, et dans le brouillard, le dragon les attaqua et détruisit la plupart des
Les guerriers - une histoire malheureuse comme les autres, malheureusement trop courante à l'époque.
Il est ensuite retourné sur ses pas, s'est introduit furtivement par la porte principale et a débusqué tous les autres. les halls, les ruelles, les tunnels, les passages, les caves, les demeures et les couloirs.
Après cela, il ne restait plus aucun nain vivant à l'intérieur, et il les emmena tous.
Il a amassé des richesses pour lui-même. Sans doute, car c'est la coutume des dragons, en a-t-il fait fructifier l'argent. Tout cela entassé en un grand tas tout au fond, et il dort dessus pour faire le lit. Plus tard, il avait l'habitude de Sortez par la grande porte et venez de nuit à Dale, et emportez-les.
Les gens, surtout les jeunes filles, étaient nourris, jusqu'à ce que Dale soit ruiné, et tous les
Des gens morts ou disparus. Ce qui se passe là-bas maintenant, je ne le sais pas avec certitude, mais Je suppose que personne ne vit plus près de la Montagne que l'extrémité de
Le Long Lac de nos jours.
" Ceux d'entre nous qui étions bien dehors restions assis à pleurer, cachés, et " maudit Smaug ; et là, mon père et moi nous sommes rejoints à l'improviste.
Mon grand-père, la barbe brûlée. Ils avaient l'air très sinistres, mais ils disaient
Très peu. Quand j'ai demandé comment ils avaient réussi à s'échapper, ils m'ont dit de tenir mon et dit qu'un jour, au moment opportun, je le saurais. Après cela
Nous sommes partis et nous avons dû gagner notre vie du mieux que nous pouvions. dans les terres, descendant souvent jusqu'à des travaux de forgeron, voire même l'exploitation du charbon. Mais nous n'avons jamais oublié notre trésor volé. Et même
Maintenant, je l'admets, nous avons de bonnes économies de côté et nous ne sommes pas si mal lotis.
" C'est tout ", dit Thorin en caressant la chaîne en or autour de son cou. " Nous voulons toujours dire... " pour le récupérer, et pour ramener nos malédictions à Smaug - si nous le pouvons.
" Je me suis souvent interrogé sur la façon dont mon père et mon grand-père ont réussi à s'échapper. " Je comprends maintenant : ils devaient avoir une porte dérobée privée que seuls eux connaissaient.
à ce sujet. Mais apparemment, ils ont fait une carte, et j'aimerais bien savoir comment. Gandalf s'en est emparé, et voici pourquoi il ne m'est pas revenu, à moi, l'héritier légitime. héritier."
" Je ne l'ai pas "obtenu", on me l'a donné ", dit le magicien. " Votre
Votre grand-père Thror a été tué, vous vous souvenez, dans les mines de la Moria par Azog le Gobelin.
" Maudit soit son nom, oui ", dit Thorin.
" Et Thraïn, ton père, est parti le vingt et un avril, un
Il y a cent ans, jeudi dernier, et vous ne l'avez jamais revu depuis...
" C'est vrai, c'est vrai ", dit Thorin.
" Eh bien, ton père m'a donné ceci pour te le donner ; et si j'ai choisi mon
Je préfère choisir mon moment et ma manière de le faire, vous ne pouvez pas vraiment m'en vouloir. Compte tenu des difficultés que j'ai eues pour vous retrouver, votre père ne se souvenait pas.
Il m'a donné son propre nom lorsqu'il m'a remis le papier, et il ne m'a jamais dit le vôtre ; En résumé, je pense que je mérite des éloges et des remerciements ! Voilà ", dit-il.
et il tend la carte à Thorin.
" Je ne comprends pas ", dit Thorin, et Bilbo sentit qu'il aurait aimé
Je dis la même chose. L'explication ne semblait pas expliquer quoi que ce soit.
" Votre grand-père, " dit le magicien lentement et d'un ton sombre, " vous a donné la carte à son fils pour le protéger avant de partir pour les mines de la Moria. Ton père
Il est parti tenter sa chance avec la carte après la mort de votre grand-père ;
et il a vécu de nombreuses aventures des plus désagréables, mais il n'a jamais été
près de la montagne. Comment il est arrivé là, je n'en sais rien, mais je l'ai trouvé un prisonnier dans les cachots du Nécromancien.
" Que faisiez-vous là ? " demanda Thorin en frissonnant, et tout Les nains frissonnèrent.
" Ne vous en faites pas. Je découvrais des choses, comme d'habitude ; et une chose désagréable C'était une entreprise périlleuse. Même moi, Gandalf, j'ai failli y échapper. J'ai essayé de Sauvez votre père, mais il était trop tard. Il était dépourvu d'esprit et errant, et
avait presque tout oublié, sauf la carte et la clé.
" Nous avons payé depuis longtemps les gobelins de la Moria ", dit Thorin ; " nous devons Pensez au Nécromancien.
" Ne soyez pas absurde ! C'est un ennemi qui dépasse de loin les pouvoirs de tous les... "
Si l'on pouvait rassembler tous les nains des quatre
aux quatre coins du monde. Le seul souhait de votre père était que son fils...
Lisez la carte et utilisez la légende. Le dragon et la montagne sont bien plus que cela. Des tâches suffisamment importantes pour vous !
" Bravo, bravo ! " dit Bilbo, et il le dit accidentellement à voix haute.
" Entendre quoi ? " dirent-ils tous en se tournant brusquement vers lui, et il était si Il était tellement décontenancé qu'il a répondu : " Écoutez ce que j'ai à dire ! "
" Qu'est-ce que c'est ? " demandèrent-ils.
" Eh bien, je dirais que vous devriez aller à l'est et jeter un coup d'œil. "
Après tout, il y a la porte de côté, et les dragons doivent bien dormir parfois, je
Supposons. Si vous restez assis assez longtemps sur le pas de la porte, j'ose dire que vous finirez par penser... de quelque chose. Et bien, vous savez, je crois que nous avons longuement discuté.

Suffisant pour une nuit, si vous voyez ce que je veux dire. Et un lit, et un réveil matinal ?
" Et pour commencer, et tout ça ? Je vous donnerai un bon petit-déjeuner avant votre départ. "
" Avant de partir, je suppose ", dit Thorin. " N'êtes-vous pas le
cambrioleur ? Et votre travail n'est-il pas de surveiller la porte, sans parler de vous faire cambrioler ? À l'intérieur de la porte ? Mais je suis d'accord pour les chambres d'hôtes. J'aime bien six œufs avec Mon jambon, au début d'un voyage : frit, pas poché, et croyez-moi.
Ne les cassez pas.
Après que tous les autres eurent commandé leur petit-déjeuner sans même un
" S'il vous plaît " (ce qui agaçait beaucoup Bilbo), ils se levèrent tous. Le hobbit avait
Il avait trouvé de la place pour tout le monde, il avait rempli toutes ses chambres libres et fait des lits. chaises et canapés, avant qu'il ne les range tous et ne se retire dans son petit coin.
Très fatigué et pas vraiment heureux, il était au lit. Une chose était sûre : il avait décidé de... L'idée était de ne pas se donner la peine de se lever très tôt et de cuisiner pour tout le monde. Un petit déjeuner misérable. Son côté Took s'estompait, et il n'était plus là.
absolument certain qu'il allait entreprendre un voyage le matin même.
Allongé dans son lit, il pouvait encore entendre Thorin fredonner dans la chambre. meilleure chambre à côté de lui :
Au loin, par-delà les montagnes brumeuses, le froid Aux donjons profonds et aux cavernes anciennes Nous devons partir avant l'aube,
Pour retrouver notre or oublié depuis longtemps.
Bilbo s'endormit avec ça dans les oreilles, et cela lui donna très Des rêves pénibles. Il se réveilla bien après le lever du jour.
en haut.
MOUTON RÔTI
Bilbon se leva d'un bond, enfila son peignoir et entra dans la salle à manger. Il n'y vit personne, mais tous les signes d'une grande e Le petit-déjeuner. La chambre était dans un désordre épouvantable, avec des piles de linge sale.
Des pots en grès dans la cuisine. Presque toutes les casseroles et poêles qu'il possédait semblaient ont été utilisés. La vaisselle était si tristement réelle que Bilbo était
forcé de croire que la fête de la veille n'avait pas fait partie de sa mauvaise des rêves, comme il l'avait plutôt espéré. En effet, il était finalement soulagé de
Je pense qu'ils étaient tous partis sans lui, sans même prendre la peine de le réveiller.
il l'a encouragé (" mais sans jamais un merci ", pensa-t-il) ; et pourtant, d'une certaine manière, il Il ne put s'empêcher d'éprouver une légère déception. Ce sentiment le surprit.
" Ne sois pas un imbécile, Bilbo Baggins ! " se dit-il, " pensant à
" Des dragons et toutes ces bêtises extravagantes à ton âge ! " Alors il mit un
Il mit son tablier, alluma des feux, fit bouillir de l'eau et se lava. Puis il prit un petit repas agréable. Le petit-déjeuner dans la cuisine avant de préparer la salle à manger. À ce moment-là.
Le soleil brillait ; et la porte d'entrée était ouverte, laissant entrer une douce fraîcheur printanière. Une brise. Bilbo se mit à siffler bruyamment et à oublier la nuit précédente.
En fait, il s'apprêtait justement à prendre un petit deuxième petit-déjeuner dans le La salle à manger était près de la fenêtre ouverte lorsque Gandalf entra.
" Mon cher ami, dit-il, quand comptez-vous venir ? "
À propos d'un départ matinal ? - et vous voilà en train de prendre votre petit-déjeuner, ou autre chose. Appelez-le à dix heures et demie ! Ils vous ont laissé le message parce qu'ils ne pouvaient pas attendez."
" Quel message ? " demanda le pauvre M. Baggins, tout décontenancé.
" Par les grands éléphants ! " s'exclama Gandalf, " vous n'êtes plus vous-même du tout ! "
" Bonjour, vous n'avez jamais dépoussiéré la cheminée ! "
" Quel rapport ? J'en ai assez de faire la vaisselle. " pour quatorze !
" Si vous aviez dépoussiéré la cheminée, vous auriez trouvé ceci. "
" sous l'horloge ", dit Gandalf en tendant à Bilbo un billet (écrit, bien sûr, (sur son propre papier à notes).
Voici ce qu'il a lu :
" Thorin et Compagnie saluent le cambrioleur Bilbo ! Merci pour votre hospitalité ! " nos plus sincères remerciements, et pour votre offre d'assistance professionnelle,
Nous vous remercions de votre compréhension. Conditions : paiement à la livraison, jusqu'à un montant n'excédant pas un. quatorzième des bénéfices totaux (le cas échéant) ; tous les frais de déplacement sont garantis.
tout événement ; les frais funéraires seront pris en charge par nous ou nos représentants, si une occasion se présente et la question n'est pas réglée autrement.
" Estimant qu'il n'était pas nécessaire de troubler votre paisible repos, nous avons ont pris les dispositions nécessaires à l'avance et attendront votre
Personne respectée à l'auberge Green Dragon Inn, à Bywater, à 11 heures précises. En comptant sur votre ponctualité,
" Nous avons l'honneur de rester
" Bien à vous "
" Thorin & Cie "
" Il ne vous reste donc que dix minutes. Vous allez devoir courir ", dit Gandalf.
" Mais... ", dit Bilbo.
" Pas le temps pour ça ", dit le magicien.
" Mais... ", reprit Bilbo.
" Pas le temps pour ça non plus ! Allez-y ! "
Jusqu'à la fin de ses jours, Bilbo ne se souvint jamais comment il avait trouvé Il était dehors, sans chapeau, sans canne, sans argent, sans rien.
qu'il emportait habituellement lorsqu'il sortait ; laissant son deuxième petit-déjeuner à moitié terminé et pas du tout lavé, il fourra et courant aussi vite que ses pattes poilues le lui permettaient le long de l'allée, devant

le grand moulin, de l'autre côté de la rivière, et puis sur un mile ou plus.
Il était très essoufflé lorsqu'il arriva à Bywater juste au moment de onze ans, et il s'aperçut qu'il était venu sans mouchoir de poche !
" Bravo ! " s'exclama Balin, qui se tenait à la porte de l'auberge, guettant... lui.
C'est alors que tous les autres arrivèrent au coin de la rue.
village. Ils étaient sur des poneys, et chaque poney était porté avec tout
toutes sortes de bagages, colis, paquets et autres articles. Il y en avait beaucoup. petit poney, apparemment pour Bilbo.
" Debout tous les deux, et en route ! " dit Thorin.
" Je suis vraiment désolé, dit Bilbo, mais je suis venu sans mon chapeau, et je J'ai oublié mon mouchoir et je n'ai pas d'argent.
Je n'ai reçu votre message qu'après 10h45, pour être précis.
" Ne soyez pas trop précis ", dit Dwalin, " et ne vous inquiétez pas ! Vous devrez... " se débrouiller sans mouchoirs de poche, et bien d'autres choses encore,
avant d'arriver au terme du voyage. Quant au chapeau, j'ai une capuche de rechange. et un manteau dans mes bagages.
C'est ainsi que tout a commencé, en s'éloignant en courant de l'auberge.
Le matin juste avant mai, sur des poneys chargés ; et Bilbo portait une capuche vert foncé (un peu tachée par les intempéries) et une c de Dwalin. Elles étaient trop grandes pour lui, et il avait l'air plutôt comique.
Ce que son père Bungo aurait pensé de lui, je n'ose l'imaginer.
Son seul point positif était qu'on ne pouvait pas le confondre avec un nain, puisqu'il n'avait pas de barbe.
Ils ne chevauchaient pas depuis très longtemps lorsque Gandalf arriva très splendide sur un cheval blanc. Il avait apporté beaucoup de mouchoirs de poche. et la pipe et le tabac de Bilbo. Après cela, la fête se déroula très
gaiement, et ils racontaient des histoires ou chantaient des chansons tout au long de leur promenade à cheval,
Sauf bien sûr lorsqu'ils s'arrêtaient pour les repas. Ceux-ci n'étaient pas tout à fait comme aussi souvent que Bilbo l'aurait souhaité, mais il commençait tout de même à ressentir que Les aventures n'étaient finalement pas si mal.
Au début, ils avaient traversé le pays des hobbits, une vaste et respectable région
pays habité par des gens bien, avec de bonnes routes, une ou deux auberges, et maintenant
et puis un nain ou un fermier qui passait tranquillement pour vaquer à ses occupations. Puis ils arrivèrent à des contrées où les gens parlaient étrangement et chantaient des chansons que Bilbo n'avait jamais entendues. Auparavant. Maintenant, ils étaient allés loin dans les Terres Solitaires, où il n'y avait pas d'autre chose.
Les gens étaient partis, il n'y avait plus d'auberges et les routes se dégradaient de plus en plus. Non loin de là se trouvaient des collines désolées, s'élevant toujours plus haut, sombres de végétation. Sur certaines d'entre elles
c'étaient de vieux châteaux à l'allure maléfique, comme s'ils avaient été construits par des êtres maléfiques Les gens. Tout semblait sombre, car le temps s'était gâté ce jour-là.
Mauvaise tournure des événements. La plupart du temps, le mois de mai avait été aussi bon que possible, même en Des contes joyeux, mais maintenant il faisait froid et humide. Dans les Terres Solitaires, ils avaient été
Ils étaient obligés de camper quand ils le pouvaient, mais au moins il n'avait pas fait sec.
" Déjà juin ! " grommela Bilbo en pataugeant.
derrière les autres sur un chemin très boueux. C'était après l'heure du thé ; c'était
Il pleuvait des cordes, et ce depuis le matin ; sa capuche dégoulinait dans ses vêtements.
Ses yeux, son manteau était plein d'eau ; le poney était fatigué et trébucha sur
des pierres ; les autres étaient trop grognons pour parler. " Et je suis sûr que la pluie est arrivée
" Dans les vêtements secs et dans les sacs de nourriture ", pensa Bilbo. " Tant pis. "
Les cambriolages et tout ce qui s'y rapporte ! J'aimerais tellement être chez moi, dans mon petit trou tranquille. Au coin du feu, alors que la bouilloire commençait à peine à siffler ! Ce ne fut pas la dernière fois.
qu'il le souhaitait !
Les nains continuèrent à trottiner, sans jamais se retourner ni prêter attention à Le Hobbit. Quelque part derrière les nuages gris, le soleil a dû disparaître.
Ils descendirent, car la nuit commençait à tomber alors qu'ils s'enfonçaient dans une profonde vallée. La rivière en contrebas. Le vent s'est levé, et les saules le long de ses rives se sont courbés. soupira-t-il. Heureusement, la route passait par un vieux pont de pierre, car le
La rivière, gonflée par les pluies, dévalait les collines et montagnes au nord.
Il faisait presque nuit lorsqu'ils eurent traversé. Le vent brisait les vagues.
Des nuages gris et une lune errante apparurent au-dessus des collines entre les
des chiffons qui volaient. Puis ils s'arrêtèrent, et Thorin marmonna quelque chose à propos de Le souper, " et où trouverons-nous un endroit sec pour dormir ? " Pas avant.
Ont-ils remarqué l'absence de Gandalf ? Il avait pourtant parcouru tout le chemin.
avec eux, sans jamais préciser s'il participait à l'aventure ou s'il se contentait de les garder. Il avait passé un certain temps en compagnie. Il avait le plus mangé, le plus parlé et le plus ri. Mais maintenant, il n'était tout simplement plus là !
" Juste au moment où un magicien aurait été le plus utile ", gémit Dori.
et Nori (qui partageait l'avis du hobbit sur les repas réguliers, abondants et souvent).
Ils ont finalement décidé de camper là où ils se trouvaient.
Ils se sont déplacés vers un bosquet d'arbres, et bien qu'il fasse plus sec en dessous, Le vent secouait la pluie des feuilles, et ce goutte-à-goutte était fort agaçant.
Il semblerait aussi que la malice ait pris feu. Les nains peuvent faire un
tirer presque n'importe où avec presque n'importe quoi, avec ou sans vent ; mais ils
Ce soir-là, ils n'y parvinrent pas, pas même Oin et Gloin, qui étaient spécialement chargés de leur mission. Il est doué pour ça.
Alors, l'un des poneys, effrayé sans raison apparente, s'est enfui au galop. Il est monté dans la rivière avant qu'ils ne puissent l'attraper; et avant qu'ils ne puissent le sortir

Une fois de plus, Fili et Kili ont failli se noyer, et tout le bagage qu'il transportait...
Ce qu'il portait fut emporté par les flots. Bien sûr, il s'agissait principalement de nourriture, et il y avait Il ne restait presque plus rien pour le souper, et encore moins pour le petit-déjeuner.
Ils étaient tous assis là, moroses, trempés et marmonnant, tandis qu'Oin et Gloin
Ils continuaient d'essayer d'allumer le feu, et se disputaient à ce sujet. Bilbo était tristement
Cela montre que les aventures ne se résument pas à des promenades à poney sous le soleil de mai, lorsque Balin, qui faisait toujours le guet, a dit : " Il y a une lumière au-dessus
" Là ! " Il y avait une colline un peu plus loin, couverte d'arbres, assez denses par endroits.
Au milieu de la masse sombre des arbres, ils pouvaient maintenant apercevoir une lumière qui brillait, une une lumière rougeâtre d'aspect agréable, comme celle d'un feu ou de torches
scintillement.
Après l'avoir examiné pendant un certain temps, ils se mirent à se disputer.
Certains ont dit " non ", d'autres " oui ". Certains ont dit qu'ils pouvaient, mais qu'il fallait aller voir, et Tout valait mieux qu'un souper léger, un petit-déjeuner insuffisant et des vêtements mouillés.
la nuit.
D'autres ont déclaré : " Ces régions sont peu connues et trop proches de... "
montagnes. Les voyageurs s'aventurent rarement par ici de nos jours. Les vieilles cartes ne sont plus d'actualité. usage : la situation s'est dégradée et la route n'est plus surveillée.
On a rarement entendu parler du roi dans les environs, et les moins curieux...
Plus vous avancez sereinement, moins vous aurez de chances de rencontrer des problèmes. dit : " Après tout, nous sommes quatorze. " D'autres dirent : " Où est Gandalf ? "
" Tu as réussi ? " Cette remarque fut répétée par tous. Puis la pluie commença à tomber. La pluie tomba plus fort que jamais, et Oin et Gloin commencèrent à se battre.
L'affaire était close. " Après tout, nous avons un cambrioleur avec nous ", dirent-ils ; et Ils s'enfuirent donc, menant leurs poneys (avec toute la prudence requise) dans
la direction de la lumière. Ils arrivèrent à la colline et se retrouvèrent bientôt dans les bois. Ils gravirent la colline ; mais il n'y avait pas de chemin tracé, tel que
Cela pourrait leur permettre d'acquérir une maison ou une ferme ; et ils firent tout leur possible pour conclure un accord. de bruissements, de craquements et de grincements (et beaucoup de grognements et
dratting), alors qu'ils traversaient les arbres dans l'obscurité la plus totale. Soudain, la lumière rouge jaillit très intensément à travers les troncs d'arbres. très loin devant.
" C'est maintenant au tour du cambrioleur ", dirent-ils, en parlant de Bilbo. " Tu dois partir. " Allumez-la et découvrez tout sur cette lumière, à quoi elle sert, et si tout est parfaitement en ordre.
" Sûr et rusé ", dit Thorin au hobbit. " Maintenant, file et viens. "
Revenez vite si tout va bien. Sinon, revenez si vous le pouvez ! Si vous ne pouvez pas, klaxonnez ! deux fois comme une chouette effraie et une fois comme un hibou grand-duc, et nous ferons ce que nous peut."
Bilbo dut partir avant même d'avoir pu expliquer qu'il ne pouvait même pas hululer.
Une fois, il ne ressemble pas plus à une chouette qu'il ne vole comme une chauve-souris. Mais en tout cas Les hobbits peuvent se déplacer silencieusement dans les bois, absolument silencieusement. Ils sont fiers de et Bilbo avait reniflé plus d'une fois ce qu'il appelait " tout ça "
" bruit de nains ", comme ils l'ont dit en avançant, bien que je ne suppose pas que vous ou moi n'aurait rien remarqué par une nuit venteuse, pas si tout
Le cortège était passé à deux pas. Quant à Bilbo qui marchait d'un pas guindé vers Au feu rouge, je suppose que même une belette n'aurait pas bronché.
Il s'est donc naturellement approché du feu - car c'en était un - sans déranger qui que ce soit. Et voici ce qu'il a vu.
Trois personnes de très grande taille assises autour d'un très grand feu de bûches de hêtre. Ils faisaient griller du mouton sur de longues broches en bois et léchaient la sauce.
leurs doigts. Il y avait une délicieuse odeur. Il y avait aussi un tonneau de
Ils avaient de quoi boire à portée de main et buvaient à même les cruches. Mais ils étaient Des trolls. Évidemment des trolls. Même Bilbo, malgré sa vie protégée, pouvait le voir.
que : de par leurs grands visages massifs, leur taille et la forme de
leurs jambes, sans parler de leur langage, qui n'était pas celui d'un salon. la mode, absolument la mode.
" Du mouton hier, du mouton aujourd'hui, et bon sang, si ça ne ressemble pas à... "
" Du mouton encore demain ", dit l'un des trolls.
" Nous n'avons jamais eu assez longtemps un seul brin de chair humaine ", a déclaré un Deuxièmement. " Mais à quoi diable pensait William pour nous amener dans ces... "
" Je n'en sais rien, et en plus, je n'ai presque plus rien à boire ", a-t-il déclaré. William, qui tirait sur son pichet, donnait un coup de coude à William.
William s'étrangla. " Ferme ta gueule ! " dit-il dès qu'il le put. " Ta
Vous ne pouvez pas vous attendre à ce que les gens s'arrêtent ici indéfiniment juste pour être mangés par vous et Bert. Vous avez et un village et demi entre vous, puisque nous descendons du
montagnes. Que veux-tu encore ? Et le temps a passé par ici,
quand tu aurais dit " merci Bill " pour un bon morceau de mouton gras de la vallée
" J'aime bien ce que c'est. " Il prit une grosse bouchée d'une cuisse de mouton qu'il était en train de rôtir, et Il s'essuya les lèvres avec sa manche.
Oui, je crains que les trolls se comportent ainsi, même ceux qui n'ont qu'un seul compte. chacun à sa tête. Après avoir entendu tout cela, Bilbo aurait dû faire quelque chose.
une fois. Soit il aurait dû rentrer discrètement et avertir ses amis que
Il y avait trois trolls de taille respectable à proximité, de mauvaise humeur et susceptibles de... Essayez un nain rôti, ou même un poney, pour changer ; sinon, il aurait dû faire
Un cambriolage rapide et efficace. Un cambrioleur de première classe, véritablement légendaire. aurait à ce stade déjà dérobé les trolls - c'est presque toujours le cas
Cela vaut la peine, si vous pouvez y parvenir -, a arraché le mouton des broches,

Il a subtilisé la bière et s'est enfui sans qu'ils le remarquent. D'autres plus
Pratique mais avec moins de fierté professionnelle, j'aurais peut-être préféré rester fidèle à une approche plus pragmatique.
Le poignard planté dans chacun d'eux avant même qu'ils ne s'en aperçoivent. Puis la nuit pourrait ont été dépensées dans la joie.
Bilbo le savait. Il avait lu beaucoup de choses qu'il n'avait jamais vues ni vues.
C'était fait. Il était très alarmé, autant que dégoûté ; il souhaitait être lui-même
à cent milles de là, et pourtant... et pourtant, d'une manière ou d'une autre, il ne pouvait pas aller tout droit. Il retourna bredouille auprès de Thorin et de sa compagnie. Il resta donc là, hésitant.
les ombres. Des différents cambriolages dont il avait entendu parler
Voler les trolls semblait la solution la moins difficile, alors il finit par se faufiler. derrière un arbre, juste derrière William.
Bert et Tom allèrent chercher le tonneau. William prenait un autre verre.
Alors Bilbo prit son courage à deux mains et mit sa petite main dans celle de William.
Une poche immense. Il y avait une bourse dedans, aussi grosse qu'un sac pour Bilbo. " Ha ! "
" C'est un... ", pensa-t-il en prenant plaisir à son nouveau travail tout en le soulevant délicatement. " C'est un... " début!"
C'était bien le cas ! Les sacs à main des trolls sont synonymes de malice, et celui-ci ne faisait pas exception.
" Ere, 'oo are you ? " couina-t-il en sortant de la poche ; et William se retourna
Il se retourna aussitôt et attrapa Bilbo par le cou, avant qu'il ne puisse se baisser. l'arbre.
" Nom de Dieu, Bert, regarde ce que j'ai attrapé ! " dit William.
" Qu'est-ce que c'est ? " demandèrent les autres qui arrivaient. " Je n'en sais rien ! Qu'est-ce que... " yer ?
" Bilbo Baggins, un... un hobbit ", dit le pauvre Bilbo, tremblant de tous ses membres, et se demandant comment imiter le hululement du hibou avant qu'ils ne l'étranglent.
" Un burrahobbit ? " dirent-ils, un peu surpris. Les trolls sont lents à la détente. et extrêmement méfiants envers tout ce qui est nouveau pour eux.
" Quel rapport entre un burrahobbit et ma poche, au juste ? " a-t-il dit. Guillaume.
" Et tu sais les cuisiner ? " demanda Tom.
" Tu peux essayer ", dit Bert en prenant une brochette.
" Il n'en aurait pas fait plus qu'une bouchée ", dit William, qui avait déjà Il a bien dîné, " pas quand il était écorché vif et désossé ".
" Il y en a peut-être d'autres comme lui dans les environs, et nous pourrions en faire un
" Une tarte ", dit Bert. " Tenez, y en a-t-il d'autres comme toi qui se faufilent ? "
" Ces bois-là, espèce de petit lapin malfaisant ", dit-il en regardant le hobbit. des pieds poilus ; et il le souleva par les orteils et le secoua.
" Oui, beaucoup ", dit Bilbo, avant de se souvenir de ne pas le donner à ses amis
" Non, aucun, pas un seul ", a-t-il déclaré aussitôt après.
" Qu'est-ce que tu veux dire ? " demanda Bert en le redressant par les cheveux. cette fois.
" C'est ce que je dis ", dit Bilbo en haletant. " Et s'il vous plaît, ne me faites pas cuire, messieurs ! "
Je suis moi-même un bon cuisinier, et je cuisine même mieux que vous ne le pensez, si vous voyez ce que je fais. Je vais te préparer un délicieux petit-déjeuner, un vrai régal !
Si seulement tu ne voulais pas de moi pour le souper.
" Pauvre petit morveux ", dit William. Il avait déjà mangé autant au souper.
autant qu'il pouvait tenir ; il avait aussi bu beaucoup de bière. " Pauvre petit salaud ! Laissez-le faire. " aller!"
" Pas avant qu'il n'ait précisé ce qu'il entend par beaucoup et pas du tout ", dit Bert. " Je
Je ne veux pas qu'on me tranche la gorge pendant mon sommeil ! Plongez-lui les orteils dans le feu, jusqu'à ce que... Il parle !
" Je ne l'accepterai pas ", dit William. " Je l'ai attrapé de toute façon. "
" Tu es un gros imbécile, William ", dit Bert, " comme je l'ai déjà dit. " soirée."
" Et toi, t'es un rustre ! "
" Et je ne te l'enlèverai pas, Bill Huggins ", dit Bert, et il... Un poing dans l'œil de William.
S'ensuivit une magnifique dispute. Bilbo avait encore assez de lucidité, quand Bert le laissa tomber au sol, pour qu'il s'écarte précipitamment de leur chemin.
Avant, ils se battaient comme des chiens et s'insultaient de toutes sortes de manières. Des noms parfaitement justes et applicables, proclamés à voix haute. Bientôt, ils étaient enlacés, et roulant presque dans le feu en donnant des coups de pied et
Des coups sourds résonnaient tandis que Tom les frappait tous les deux avec une branche pour les amener à leurs sens - et cela, bien sûr, ne fit que les rendre plus furieux que jamais.
C'était le moment pour Bilbo de partir. Mais son pauvre petit
Ses pieds étaient complètement écrasés dans la grosse patte de Bert, et il n'avait plus de souffle. Son corps et sa tête tournaient ; il resta donc allongé là un moment, haletant.
juste à l'extérieur du cercle de lumière du feu.
Balin apparut en plein milieu de la bagarre. Les nains avaient entendu
Des bruits au loin, et après avoir attendu un certain temps l'arrivée de Bilbo. en arrière, ou en hululant comme un hibou, ils se mirent un par un à ramper vers
Ils éteignirent la lumière aussi discrètement que possible. À peine Tom eut-il aperçu Balin entrer.
la lumière s'éteignit alors qu'il poussait un hurlement épouvantable. Les trolls détestent tout simplement la vue de nains (crus). Bert et Bill cessèrent immédiatement de se battre, et " un
" Sac, Tom, vite ! " dirent-ils. Devant Balin, qui se demandait où...
Tout ce tumulte, Bilbo le savait, un sac était sur le point d'être emporté. sa tête, et il était à terre.

" Il y a encore d'autres choses à venir ", dit Tom, " ou alors je me trompe lourdement. Beaucoup de choses. "
" Et aucun du tout, c'est ça ", dit-il. " Pas de burrahobbits, mais plein de ceux-là ici. " Des nains. C'est à peu près ça !
" Je crois que tu as raison ", dit Bert, " et nous ferions mieux de nous mettre à l'abri de la lumière. " Et c'est ce qu'ils firent. Avec des sacs à la main, qu'ils utilisaient pour transporter
Après avoir dérobé du mouton et d'autres butins, ils attendaient dans l'ombre. Chaque nain Il s'approcha et regarda le feu, les cruches renversées et les morceaux rongés.
Mouton, surpris, pop ! un sac dégoûtant et malodorant lui tomba sur la tête, et il
était à terre. Bientôt, Dwalin s'allongea près de Balin, et Fili et Kili étaient ensemble, et Dori et Nori et Ori tous en tas, et Oin et Gloin et Bifur et Bofur et
Bombur s'est entassé inconfortablement près du feu.
" Ça leur apprendra ", dit Tom ; car Bifur et Bombur en avaient donné beaucoup.
Des ennuis, et ils se sont battus comme des fous, comme le font les nains lorsqu'ils sont acculés.
Thorin arriva en dernier, et il ne fut pas pris au dépourvu. Il s'attendait à...
il faisait des bêtises et n'avait pas besoin de voir les jambes de ses amis dépasser des sacs pour Dites-lui que tout n'allait pas bien. Il se tenait dehors, dans l'ombre.
un peu plus loin, et dit : " Quel est le problème ? Qui frappe à la porte ? " mon peuple à propos de ?
" Ce sont des trolls ! " s'écria Bilbo, caché derrière un arbre. Ils avaient tout oublié.
" Ils se cachent dans les buissons avec des sacs ", dit-il.
" Oh ! sont-ils vraiment là ? " dit Thorin, et il se précipita vers le feu, avant
ils pourraient lui sauter dessus . Il a attrapé une grosse branche en feu à une extrémité ;
et Bert a reçu ce projectile en plein œil avant même de pouvoir s'écarter. Cela l'a mis hors d'état de nuire. Bilbo, mis à l'écart du combat pour un temps, fit de son mieux. Il attrapa la jambe de Tom.
-du mieux qu'il put, c'était aussi épais qu'un jeune tronc d'arbre-mais il fut envoyé en tournoyant dans la cime des buissons, lorsque Tom a fait jaillir des étincelles.
Le visage de Thorin.
Les Trolls
Tom s'est pris une branche dans les dents à cause de ça, et il a perdu une de ses dents de devant. Ça l'a fait hurler, je peux vous le dire. Mais juste à ce moment-là, William est apparu.
Elle se glissa derrière lui et fit tomber un sac sur la tête de Thorin, jusqu'à ses orteils.
Et ainsi prit fin la bagarre. Ils se retrouvaient tous dans une situation délicate : tous bien ligotés. Ils étaient dans des sacs, avec trois trolls en colère (et deux avec des brûlures et des coups). (souviens-toi) assis à côté d'eux, à discuter pour savoir s'ils devaient les rôtir
lentement, ou hachez-les finement et faites-les bouillir, ou bien dégustez-les un par un. et les réduire en gelée ; et Bilbo, caché dans un buisson, avec ses vêtements et ses
La peau déchirée, il n'osait pas bouger de peur qu'on l'entende.
C'est alors que Gandalf revint. Mais personne ne le vit. Les trolls
avait décidé de rôtir les nains maintenant et de les manger plus tard-c'était
C'était l'idée de Bert, et après de longues discussions, ils avaient tous fini par accepter.
" Ça ne sert à rien de les rôtir maintenant, ça prendrait toute la nuit ", dit une voix. Bert Je pensais que c'était celui de William.
" Ne recommence pas la dispute, Bill, " dit-il, " sinon ça va prendre du temps toute la nuit.
" Qui se dispute ? " demanda William, qui pensait que c'était Bert qui avait parlé.
" Tu l'es ", dit Bert.
" Tu es un menteur ", dit William ; et la dispute reprit de plus belle.
Encore une fois. Finalement, ils ont décidé de les hacher finement et de les faire bouillir. Alors ils Ils ont pris une grande marmite noire et ils ont sorti leurs couteaux.
" Inutile de les faire bouillir ! On n'a pas d'eau, et c'est loin jusqu'à... "
" Eh bien, tout ça ", dit une voix. Bert et William crurent que c'était celle de Tom.
" Taisez-vous ! " dirent-ils, " sinon nous n'y arriverons jamais. Et vous pouvez aller chercher le
" Arrosez-vous si vous en dites plus. "
" La ferme ! " dit Tom, qui crut reconnaître la voix de William.
" Qui d'autre que vous discutez ? J'aimerais bien le savoir. "
" Tu es un imbécile ", dit William.
"Fais-toi une balle dans le pied !" dit Tom.
Et la dispute reprit de plus belle, et elle devint plus virulente que jamais.
jusqu'à ce qu'ils décident finalement de s'asseoir sur les sacs un par un et de les écraser. et faites-les bouillir la prochaine fois.
" Sur qui allons-nous nous asseoir en premier ? " demanda la voix.
" Il vaut mieux s'asseoir d'abord sur le dernier ", dit Bert, dont l'œil avait été endommagé par Thorin. Il pensait que c'était Tom qui parlait.
" Ne te parle pas tout seul ! " dit Tom. " Mais si tu veux t'asseoir sur le dernier... " Un, assieds-toi sur lui. Lequel est-il ?
" Celle qui porte des bas jaunes ", dit Bert.
" N'importe quoi, celle aux bas gris ", dit une voix comme Chez William.
" Je me suis assuré qu'elle soit jaune ", a dit Bert.
" C'était jaune ", dit William.
" Alors pourquoi as-tu dit que c'était gris ? " demanda Bert.
" Je ne l'ai jamais fait. C'est Tom qui l'a dit. "
" Ça, je ne l'ai jamais fait ! " s'exclama Tom. " C'était toi. "
" Deux contre un, alors ferme-la ! " dit Bert.
" À qui parles-tu ? " demanda William.
" Ça suffit ! " dirent Tom et Bert ensemble. " La nuit avance, et... "

L'aube se lève tôt. Allons-y !
" Que l'aube vous emporte tous et soit de pierre pour vous ! " dit une voix qui ressemblait à Chez William. Mais ce n'était pas ça. Car à ce moment précis, la lumière apparut sur le
La colline était là, et un puissant bruissement s'élevait des branches. William ne parla jamais. Car il resta pétrifié, courbé ; et Bert et Tom étaient immobilisés.
Ils le regardaient comme des pierres. Et ils sont là, encore aujourd'hui, tout seuls.
à moins que les oiseaux ne s'y perchent ; car les trolls, comme vous le savez sans doute, doivent être sous terre avant l'aube, ou bien ils retournent à la matière des montagnes
Ils sont faits de cela, et ne bougent plus jamais. C'est ce qui était arrivé à Bert, Tom et William.
" Excellent ! " dit Gandalf en sortant de derrière un arbre et en aidant Bilbo descendit d'un buisson d'épines. Alors Bilbo comprit. C'était
la voix du magicien qui avait maintenu les trolls en conflit et en querelle, jusqu'à La lumière apparut et mit fin à tout cela.
L'étape suivante consistait à dénouer les sacs et à libérer les nains.
Ils étaient presque suffoqués et très contrariés : ils n'avaient pas du tout apprécié. allongé là, à écouter les trolls élaborer des plans pour les ridiculiser et
les écraser et les hacher. Ils durent entendre le récit de Bilbon.
ce qui lui était arrivé à deux reprises avant qu'ils ne soient satisfaits.
" Quel mauvais moment pour s'entraîner au vol à l'arraché et au vol à la tire ", a déclaré Bombur, " alors que ce que nous voulions, c'était du feu et de la nourriture ! "
" Et c'est précisément ce que vous n'auriez pas obtenu de ces gars-là sans un
" De toute façon, vous perdez votre temps ", dit Gandalf. " De toute façon, vous perdez votre temps. " Tu ne te rends pas compte que les trolls doivent bien avoir une grotte ou un terrier quelque part ?
À proximité, un endroit où se cacher du soleil ? Il faut qu'on se penche sur la question !
Ils cherchèrent aux alentours et trouvèrent bientôt les traces des bottes de pierre des trolls. Ils s'éloignèrent à travers les arbres. Ils suivirent les traces en montant la colline, jusqu'à Cachés par des buissons, ils arrivèrent devant une grande porte de pierre qui menait à une grotte. Ils ne parvinrent pas à l'ouvrir, malgré tous leurs efforts, tandis que Gandalf essayait.
diverses incantations.
" Est-ce que ça pourrait être bien ? " demanda Bilbo, alors qu'ils commençaient à se fatiguer. et en colère. " Je l'ai trouvé par terre, là où les trolls se sont battus. "
Il tendit une clé assez grande, bien que William l'eût sans doute trouvée très petite. et secret. Il a dû tomber de sa poche, par pure chance, avant qu'il
fut transformé en pierre.
" Mais pourquoi diable ne l'as-tu pas mentionné avant ? " s'écrièrent-ils. Gandalf Elle le saisit et l'inséra dans la serrure. Puis la porte de pierre s'ouvrit.
D'un seul coup, ils entrèrent tous. Il y avait des ossements sur le sol.
et une odeur nauséabonde flottait dans l'air ; mais il y avait une bonne quantité de nourriture en désordre négligemment posés sur des étagères et sur le sol, au milieu d'un amas désordonné de butin,
de toutes sortes, des boutons en laiton aux pots remplis de pièces d'or, se tenant dans un coin. Il y avait aussi beaucoup de vêtements accrochés aux murs, trop petits pour
Les trolls, je le crains, appartenaient à des victimes, et parmi elles se trouvaient... Plusieurs épées de marques, de formes et de tailles diverses. Deux attirèrent leur attention.
notamment en raison de leurs magnifiques fourreaux et de leurs poignées ornées de pierres précieuses. Gandalf et Thorin en prirent chacun un ; et Bilbon prit un couteau dans un
Étui en cuir. Cela n'aurait fait qu'un minuscule couteau de poche pour un troll, mais C'était aussi efficace qu'une épée courte pour le hobbit.
" Ce sont de bonnes lames ", dit le magicien en les dégainant à moitié.
Les regardant avec curiosité. " Ils n'ont été fabriqués ni par un troll, ni par aucun... "
forgeron parmi les hommes de ces contrées et de ces temps-ci ; mais quand nous saurons lire les runes
" Nous en apprendrons davantage sur eux. "
" Sortons de cette odeur horrible ! " dit Fili. Ils procédèrent donc à...
des pots de pièces de monnaie, et les aliments qui étaient intacts et semblaient propres à la consommation, ainsi que un fût de bière encore plein. À ce moment-là, ils avaient faim et avaient faim pour le petit-déjeuner.
Et comme ils avaient très faim, ils ne dédaignèrent pas ce qu'ils avaient reçu.
du garde-manger des trolls. Leurs propres provisions étaient très maigres. Maintenant, ils
Il y avait du pain et du fromage, beaucoup de bière et du bacon à faire griller dans les braises. de l'incendie.
Après cela, ils s'endormirent, car leur nuit avait été troublée ; et ils firent Rien de plus jusqu'à l'après-midi. Puis ils amenèrent leurs poneys, et
Ils emportèrent les pots d'or et les enterrèrent très secrètement non loin de le chemin au bord de la rivière, en leur jetant de nombreux sorts, au cas où
Ils ont jamais eu la possibilité de revenir et de les récupérer. Quand cela s'est produit. Une fois terminé, ils remontèrent tous en selle et reprirent leur chemin au trot.
vers l'est.
" Où êtes-vous allés, si je puis me permettre ? " demanda Thorin à Gandalf alors qu'ils j'ai roulé avec.
" Regarder vers l'avenir ", a-t-il dit.
" Et qu'est-ce qui vous a ramené juste à temps ? " " En regardant derrière moi. " dit-il.
" Exactement ! " dit Thorin ; " mais pourriez-vous être plus clair ? "
" Je suis allé espionner notre route. Elle deviendra bientôt dangereuse et difficile. De plus, j'étais anxieux à l'idée de reconstituer notre petit stock de
provisions. Je n'étais cependant pas allé très loin lorsque j'ai rencontré un couple de des amis à moi de Fondcombe.
" Où est-ce ? " demanda Bilbo.

" Ne m'interrompez pas ! " dit Gandalf. " Vous y arriverez dans quelques jours. "
si nous avons de la chance, et que nous découvrons tout à ce sujet. Comme je le disais, j'ai rencontré deux de Le peuple d'Elrond. Ils se hâtaient, craignant les trolls. C'était
ceux qui m'ont dit que trois d'entre eux étaient descendus des montagnes et s'installèrent dans les bois non loin de la route : ils avaient effrayé
Ils ont éloigné tout le monde du quartier et ont tendu des embuscades aux étrangers.
" J'ai immédiatement eu le sentiment qu'on voulait que je revienne. En regardant derrière moi... " J'ai aperçu un feu au loin et je m'y suis dirigé. Voilà, vous savez tout. Soyez prudents.
" Plus prudents la prochaine fois, sinon nous n'irons jamais nulle part ! "
" Merci ! " dit Thorin.
UNE COURTE REPOS
Ils n'ont ni chanté ni raconté d'histoires ce jour-là, malgré le temps
Cela ne s'améliora pas ; ni le lendemain, ni le surlendemain. Ils avaient commencé à ressentir que Le danger n'était pas loin des deux côtés. Ils campèrent à la belle étoile, et
Leurs chevaux avaient plus à manger qu'eux ; car l'herbe était abondante,
mais leurs sacs n'étaient pas bien remplis, même avec ce qu'ils avaient reçu des
trolls. Un matin, ils traversèrent une rivière à gué à un endroit large et peu profond rempli de Bruit de pierres et d'écume. La rive opposée était abrupte et glissante. Quand ils
Arrivés au sommet, à la tête de leurs poneys, ils virent que les grandes montagnes
avaient défilé tout près d'eux. Déjà, ils semblaient n'être plus qu'à un jour de distance.
Le trajet depuis les pieds du plus proche était facile. L'endroit paraissait sombre et lugubre, cependant. Des taches de soleil éclairaient ses flancs bruns et l'arrière de ses épaules.
Les sommets enneigés scintillaient.
" Est-ce la Montagne ? " demanda Bilbo d'une voix solennelle en la regardant. avec des yeux ronds. Il n'avait jamais rien vu d'aussi grand auparavant.
" Bien sûr que non ! " dit Balin. " Ce n'est que le début du Brumeux
Des montagnes, et nous devons les traverser, les franchir ou passer en dessous.
D'une manière ou d'une autre, avant de pouvoir accéder à Wilderland au-delà. Et c'est un accord de un chemin même de l'autre côté d'eux jusqu'à la Montagne Solitaire à l'Est
" là où Smaug repose sur notre trésor. "
" Oh ! " dit Bilbo, et à cet instant précis, il se sentit plus fatigué que jamais. Il se souvenait de cette sensation. Il repensait à son confort d'antan.
chaise devant le feu dans son salon préféré de sa maison de hobbit, et de La bouilloire chante. Ce ne sera pas la dernière fois !
Gandalf ouvrit la marche. " Nous ne devons pas nous tromper de route, sinon nous serons perdus. "
" Nous avons besoin de nourriture, pour commencer, et de nous reposer dans un endroit raisonnablement sûr ", a-t-il déclaré. Il est également indispensable d'aborder les Monts Brumeux par le chemin approprié.
sinon vous vous y perdrez et devrez revenir en arrière et recommencer au début. recommencer (si jamais vous revenez).
Ils lui demandèrent où il allait, et il répondit : " Vous êtes
comme certains d'entre vous le savent peut-être, nous arrivons aux confins de la nature sauvage. Caché Quelque part devant nous se trouve la belle vallée de Fondcombe où vit Elrond
Dans la dernière maison accueillante. J'ai envoyé un message par l'intermédiaire de mes amis, et nous sommes attendu."
Cela semblait agréable et réconfortant, mais ils n'y étaient pas encore arrivés, et il Trouver la dernière maison accueillante à l'ouest de la
Des montagnes. Il semblait n'y avoir ni arbres, ni vallées, ni collines. briser le sol devant eux, une seule et vaste pente montant lentement et
jusqu'aux pieds de la montagne la plus proche, une vaste étendue de la couleur de bruyère et roches friables, avec des touffes et des bandes d'herbe verte et
La couleur vert mousse indique la présence possible d'eau.
Le matin passa, l'après-midi arriva ; mais dans tout ce désert silencieux, il y avait Aucun signe d'habitation. Ils commençaient à s'inquiéter, car ils voyaient maintenant que la maison pourrait être cachée presque n'importe où entre eux et le
montagnes. Ils arrivèrent dans des vallées inattendues, étroites aux flancs abrupts, qui s'ouvrit soudainement à leurs pieds, et ils baissèrent les yeux, surpris de voir Des arbres en contrebas et de l'eau qui coulait au fond. Il y avait des ravins qui
Elles pourraient presque sauter par-dessus, mais elles étaient très profondes et contenaient des cascades. Il y avait des ravins obscurs qu'on ne pouvait ni franchir d'un bond ni escalader.
C'étaient des tourbières, certaines verdoyantes et agréables à regarder, avec des fleurs. grandissant, brillant et haut ; mais un poney qui marchait là avec un paquet sur le dos Le dos ne serait plus jamais ressorti.
En effet, la région s'étendait bien plus largement du gué jusqu'aux montagnes que... Vous n'auriez jamais imaginé. Bilbo était stupéfait. Le seul chemin était
marqué de pierres blanches, certaines petites, d'autres à moitié
recouvert de mousse ou de bruyère. Dans l'ensemble, c'était une activité très lente. suivant la piste, même guidé par Gandalf, qui semblait connaître son chemin
plutôt bien.
Sa tête et sa barbe oscillaient de gauche à droite tandis qu'il cherchait le
des pierres, et ils suivirent son exemple, mais ils ne semblaient pas plus près du but.
Les recherches s'interrompirent lorsque la journée commença à tourner au fiasco. L'heure du thé était passée depuis longtemps, et il Il semblait que l'heure du souper allait bientôt sonner de même. Des papillons de nuit voletaient.
et la lumière devint très faible, car la lune n'était pas encore levée. De Bilbo
Le poney commença à trébucher sur les racines et les pierres. Ils arrivèrent au bord d'un Une chute abrupte et soudaine dans le sol fit presque glisser le cheval de Gandalf.
en bas de la pente.
" Le voilà enfin ! " s'écria-t-il, et les autres se rassemblèrent autour de lui et

Ils se penchèrent par-dessus le bord. Ils aperçurent une vallée en contrebas. Ils pouvaient entendre... Le bruit de l'eau qui coule rapidement dans un lit rocheux au fond ; le parfum des arbres était
dans l'air ; et il y avait une lumière sur le flanc de la vallée, de l'autre côté de l'eau. Bilbo n'oublia jamais la façon dont ils se glissaient et se faufilaient dans le crépuscule.
Le sentier escarpé en lacets menait à la vallée secrète de Fondcombe. L'air s'est chargé d'humidité. La température augmentait à mesure qu'ils descendaient, et l'odeur des pins le rendait heureux. somnolent, de sorte que de temps en temps il hochait la tête et manquait de tomber, ou
Il se cogna le nez contre l'encolure du poney. Leur moral remonta à mesure qu'ils descendaient. et vers le bas. Les arbres se transformèrent en hêtres et en chênes, et il y eut un
Une sensation de confort régnait au crépuscule. Les dernières lueurs vertes avaient presque disparu. l'herbe, lorsqu'ils arrivèrent enfin à une clairière non loin au-dessus du
rives du ruisseau.
" Hmmm ! Ça sent les elfes ! " pensa Bilbo, et il leva les yeux vers le
des étoiles. Elles brillaient d'un bleu éclatant. Soudain, il y eut une explosion de chant comme des rires dans les arbres :
Oh ! Que fais-tu ? Et où allez-vous ?
Vos poneys ont besoin d'être ferrés ! La rivière coule !
O! tra-la-la-lally
 Ici, tout en bas dans la vallée ! Oh ! Que cherchez-vous ?
Et où est-ce que vous fabriquez ? Les pédés puent,
Les bannocks sont en train de cuire !
Oh ! tril-lil-lil-sucette la vallée est joyeuse,
Ha ! Ha !
Oh ! Où vas-tu ?
Avec toutes ces barbes qui remuent ? On ne sait pas, on ne sait pas Qu'est-ce qui amène Monsieur Baggins
Et Balin et Dwalin descendre dans la vallée en juin
Ha ! Ha !
Oh ! Tu vas rester ?
Ou bien vous prendrez l'avion ? Vos poneys s'égarent !
Le jour décline ! Voler serait folie. Rester serait joyeux
Et écoutez et prêtez attention Jusqu'à la fin des ténèbres sur notre air
Ha ! Ha !
Alors ils riaient et chantaient dans les arbres ; et de belles absurdités
Vous le pensez sans doute. Non pas qu'ils s'en soucieraient ; ils ne feraient que rire. D'autant plus si vous le leur disiez. C'étaient des elfes, bien sûr. Bientôt, Bilbo
Il les aperçut par moments tandis que l'obscurité s'épaississait. Il adorait les elfes, pourtant.
Il les rencontrait rarement ; mais il en avait aussi un peu peur. Les nains
ne s'entendent pas bien avec eux. Même des nains plutôt corrects comme Thorin et ses amis les trouvent stupides (ce qui est une chose très stupide à penser), ou s'agacer d'eux. Certains elfes les taquinent et se moquent d'eux, et
et surtout leurs barbes.
" Eh bien, eh bien ! " dit une voix. " Regardez ! Bilbo le hobbit sur un poney, mon Chérie ! N'est-ce pas délicieux !
" Absolument merveilleux ! "
Puis ils ont enchaîné avec une autre chanson aussi ridicule que celle que j'ai. écrit en entier. Finalement, un grand jeune homme sortit du
Ils se sont prosternés devant les arbres et se sont inclinés devant Gandalf et Thorin.
" Bienvenue dans la vallée ! " dit-il.
" Merci ! " dit Thorin d'un ton un peu bourru ; mais Gandalf était déjà parti. à cheval, et parmi les elfes, conversant joyeusement avec eux.
" Tu t'es un peu éloigné de ton chemin ", dit l'elfe : " enfin, si tu es... "
traçant le seul chemin qui nous menait à travers l'eau jusqu'à la maison située au-delà. vous remettra sur pied, mais il vaut mieux y aller à pied jusqu'à ce que vous ayez passé le Pont. Allez-vous rester un peu chanter avec nous, ou allez-vous partir directement ?
" Alors ? Le souper est en train de se préparer là-bas ", dit-il. " Je sens le feu de bois. " pour la cuisine.
Malgré sa fatigue, Bilbo aurait bien aimé rester un peu. Chant elfique
n'est pas une chose à manquer, en juin sous les étoiles, surtout si vous tenez à cela. choses. Il aurait également aimé avoir quelques mots en privé avec ces personnes.
des gens qui semblaient connaître son nom et tout de lui, bien qu'il eût
Il ne les avait jamais vus auparavant. Il se demandait ce qu'ils penseraient de son aventure.
Ce serait intéressant. Les elfes en savent beaucoup et sont un peuple merveilleux pour les nouvelles, et ils savent ce qui se passe parmi les peuples du pays, aussi vite que l'eau coule, ou

plus rapide.
Mais les nains étaient tous impatients de souper au plus vite, et
ne voulaient pas rester. Ils continuèrent tous leur chemin, menant leurs poneys, jusqu'à ce qu'ils soient amenés sur un bon chemin, et ainsi finalement jusqu'au bord même de la rivière. C'était
coulant rapidement et bruyamment, comme le font les torrents de montagne par une soirée d'été, quand le soleil a brillé toute la journée sur la neige, très haut dans le ciel. Il n'y avait qu'un pont étroit en pierre sans parapet, aussi étroit qu'un poney pourrait l'être.
Ils continuèrent à marcher ; et c'est par là qu'ils durent passer, lentement et prudemment, un par un, chacun Il menait son poney par la bride. Les elfes avaient apporté de brillantes lanternes au
Ils atteignirent la rive et chantèrent une chanson joyeuse pendant que le groupe traversait.
" Ne trempez pas votre barbe dans l'écume, père ! " crièrent-ils à Thorin, qui Il était presque à quatre pattes. " C'est assez long sans
" l'arroser. "
" Attention à ce que Bilbo ne mange pas tous les gâteaux ! " crièrent-ils. " Il est trop gros pour en avoir. " par les trous de serrure, encore !
" Chut, chut ! Bonne nuit ! " dit Gandalf, qui arriva.
Enfin. " Les vallées ont des oreilles, et certains elfes ont des langues joyeuses. " Bien nuit!"
Et finalement, ils arrivèrent tous à la Dernière Maison Accueillante, et trouvèrent son portes grandes ouvertes.
C'est étrange, mais il y a des choses qu'il est bon d'avoir et des jours qui
Les bonnes dépenses sont vite annoncées, mais il n'y a pas grand-chose à écouter ; tandis que Les choses désagréables, palpitantes, voire horribles, peuvent rendre
une bonne histoire, et de toute façon, il faut beaucoup la raconter. Ils sont restés longtemps là-bas. Une bonne maison, au moins quatorze jours, et ils eurent du mal à partir. Bilbo
J'aurais volontiers arrêté là pour toujours et à jamais, même en supposant un souhait l'auraient ramené sans problème à sa maison de hobbit. Pourtant
Il n'y a pas grand-chose à dire sur leur séjour.
Le maître de la maison était un ami des elfes - une de ces personnes dont
Les pères sont intervenus dans les étranges histoires avant le début de l'Histoire, guerres des gobelins maléfiques, des elfes et des premiers hommes du Nord.
À l'époque de notre récit, il y avait encore des gens qui possédaient à la fois des elfes et des elfes. des héros du Nord pour ancêtres, et Elrond, le maître de la maison, était
leur chef.
Il était aussi noble et aussi beau de visage qu'un seigneur elfe, aussi fort qu'un guerrier, aussi sage qu'un magicien, aussi vénérable qu'un roi des nains, et aussi aimable que
été. Il apparaît dans de nombreux contes, mais son rôle dans l'histoire de Bilbon
La grande aventure n'est en réalité qu'une petite aventure, bien qu'importante, comme vous le verrez, si nous n'arriverons jamais au bout. Sa maison était parfaite, que vous aimiez la nourriture,
ou dormir, ou travailler, ou raconter des histoires, ou chanter, ou simplement s'asseoir et réfléchir Le meilleur, ou un agréable mélange de tous. Le mal n'y avait pas sa place.
vallée.
J'aimerais avoir le temps de vous raconter ne serait-ce que quelques-unes de ces histoires, ou une ou deux des Les chansons qu'ils entendaient dans cette maison. Tous, les poneys aussi, grandirent.
Ils se sont reposés et ont repris des forces en quelques jours. Leurs vêtements ont été réparés. ainsi que leurs bleus, leurs colères et leurs espoirs. Leurs sacs étaient remplis
avec de la nourriture et des provisions légères à transporter mais suffisamment solides pour les faire traverser le cols de montagne. Leurs plans furent améliorés grâce aux meilleurs conseils. Ainsi,
Le temps arriva à la veille du solstice d'été, et ils devaient reprendre leurs activités matinales. Soleil au matin du solstice d'été.
Elrond connaissait tout des runes de toutes sortes. Ce jour-là, il regarda les
des épées qu'ils avaient rapportées de l'antre des trolls, et il dit : " Ce ne sont pas des épées. " Fabriquées par des trolls. Ce sont de vieilles épées, de très vieilles épées des Hauts Elfes.
West, mes semblables. Ils ont été fabriqués à Gondolin pour les guerres gobelines. Il devait provenir du trésor d'un dragon ou du butin de gobelins, car les dragons et
Des gobelins ont détruit cette ville il y a bien longtemps. Ceci, Thorin, le nom des runes Orcrist, le Fendeur de Gobelins dans l'ancienne langue de Gondolin ; c'était un
Lame célèbre. Ceci, Gandalf, était Glamdring, Marteau-ennemi que le roi de Gondolin les portait autrefois. Prenez-en soin !
" D'où les trolls les ont-ils tirés, je me demande ? " demanda Thorin en regardant les siens. une épée qui suscite un nouvel intérêt.
" Je ne saurais le dire ", répondit Elrond, " mais on peut supposer que vos trolls avaient... " pillés par d'autres pillards, ou tombés sur les vestiges d'anciens vols dans
Certains abris dans les montagnes. J'ai entendu dire qu'il en existe encore des oubliés. des trésors anciens à découvrir dans les cavernes désertées des mines de la Moria, depuis la guerre des nains et des gobelins.
Thorin médita sur ces mots. " Je garderai cette épée en signe d'honneur ", dit-il.
"Puisse-t-elle bientôt fendre à nouveau les gobelins !" dit-il.
" Un vœu qui sera probablement exaucé très prochainement dans les montagnes ! "
" Mais montrez-moi maintenant votre carte ! " dit Elrond.
Il le prit, le contempla longuement et secoua la tête ; car s'il ne le faisait pas Tout en approuvant les nains et leur amour de l'or, il détestait les dragons et
leur cruelle méchanceté, et il était affligé en se souvenant de la ruine de la ville de Dale et ses cloches joyeuses, et les rives brûlées de la rivière brillante
Il courait. La lune brillait en un large croissant argenté. Il leva le
La carte et la lumière blanche la traversaient. " Qu'est-ce que c'est ? " demanda-t-il. " Là Il y a ici des lettres lunaires, à côté des runes simples qui disent " cinq pieds de haut ".

porte et trois peuvent marcher côte à côte.
" Que sont les lettres lunaires ? " demanda le hobbit, tout excité. Il adorait
des cartes, comme je vous l'ai déjà dit ; et il aimait aussi les runes et les lettres et une écriture astucieuse, bien que lorsqu'il écrivait lui-même, elle fût un peu fine et arachnéenne.
" Les lettres lunaires sont des lettres runiques, mais vous ne pouvez pas les voir ", dit Elrond.
" Pas quand on les regarde droit dans les yeux. On ne peut les voir que lorsque... " La lune brille derrière eux, et de plus, avec les plus rusés,
Il doit s'agir d'une lune de même forme et de même saison que le jour où ils étaient écrits. Les nains les inventèrent et les écrivirent avec des plumes d'argent, comme Vos amis pourraient vous le dire. Ces messages ont dû être écrits sur un...
La veille de la Saint-Jean, par une lune en croissant, il y a bien longtemps.
" Qu'en disent-ils ? " demandèrent Gandalf et Thorin ensemble, un peu vexés. Peut-être même qu'Elrond aurait dû le découvrir en premier, bien que vraiment
Il n'y en avait pas eu l'occasion auparavant, et il n'y en aurait pas eu d'autre. jusqu'à quand Dieu sait.
" Tenez-vous près de la pierre grise quand le merle frappera ", lut Elrond, " et
" Le soleil couchant, avec les derniers rayons du jour de Durin, brillera sur le trou de la serrure. "
" Durin, Durin ! " dit Thorin. " Il était le père des pères des
La plus ancienne race de Nains, les Barbes-Longues, et mon premier ancêtre : je suis le sien héritier."
" Alors, qu'est-ce que le Jour de Durin ? " demanda Elrond.
" Le premier jour du Nouvel An des nains, dit Thorin, est comme tout le monde devrait Connaître le premier jour de la dernière lune d'automne, au seuil de l'hiver.
On l'appelle encore le jour de Durin, lorsque la dernière lune d'automne et le soleil sont
dans le ciel ensemble. Mais cela ne nous sera pas d'une grande utilité, je le crains, car cela nous dépasse.
" Il faut aujourd'hui avoir le don de deviner quand un tel moment se reproduira. "
" Cela reste à voir ", dit Gandalf. " Y a-t-il d'autres écrits ? "
" Rien à voir par cette lune ", dit Elrond, et il rendit la carte.
à Thorin ; et puis ils descendirent au bord de l'eau pour voir les elfes danser et Chantez à la veille du solstice d'été.
Le lendemain matin était un matin de solstice d'été aussi beau et frais que
On pouvait en rêver : un ciel bleu sans un nuage, et le soleil dansant sur les nuages. de l'eau. Ils s'éloignèrent alors au son de chants d'adieu et de bon vent, avec
Le cœur prêt pour de nouvelles aventures, et forts d'une bonne connaissance de la route Ils doivent traverser les Monts Brumeux pour atteindre les terres au-delà.
PAR-DESSUS LA COLLINE ET EN DESSOUS DE LA COLLINE
De nombreux sentiers menaient à ces montagnes, et il y avait de nombreux cols.
par-dessus eux. Mais la plupart des chemins étaient des tromperies et des mensonges et menaient nulle part ou pour de mauvaises fins; et la plupart des cols étaient infestés par le mal
Des choses et des dangers terribles. Les nains et le hobbit, aidés par les
Les sages conseils d'Elrond et le savoir et la mémoire de Gandalf ont permis de... La bonne route vers le bon col.
De longs jours s'écoulèrent après qu'ils eurent quitté la vallée et quitté le dernier Homely House était à des kilomètres derrière, ils continuaient de monter, monter, monter. un chemin difficile et dangereux, une voie sinueuse, solitaire et longue.
Ils pouvaient désormais contempler les terres qu'ils avaient quittées, étendues derrière eux. eux, bien plus bas. Très loin, à l'ouest, où tout était bleu et
Bilbo, s'évanouissant, sut que là se trouvait son pays, un pays de sécurité et de confort. et sa petite maison de hobbit. Il frissonna. Il faisait un froid glacial ici.
et le vent soufflait strident entre les rochers. Des blocs de pierre aussi, par moments, tombaient. dévalant les flancs de la montagne au galop, lâchés par le soleil de midi sur le
neige, et passait parmi eux (ce qui était une chance), ou au-dessus de leurs têtes
(ce qui était alarmant). Les nuits étaient inconfortables et glaciales, et ils l'ont fait. n'osaient ni chanter ni parler trop fort, car les échos étaient étranges, et le
Le silence semblait répugner à être rompu, sauf par le bruit de l'eau et le gémissement du vent et le craquement de la pierre.
" L'été touche à sa fin en bas ", pensa Bilbo, " et
Les foins sont en cours, ainsi que les pique-niques. Ils vont récolter et
La cueillette de mûres, avant même de commencer à descendre de l'autre côté à ce sujet
" taux. " Et les autres avaient des pensées tout aussi sombres, bien que
lorsqu'ils eurent fait leurs adieux à Elrond, pleins d'espoir pour le solstice d'été Le matin, ils avaient parlé gaiement du passage des montagnes et de
chevauchant rapidement à travers les terres au-delà. Ils avaient pensé venir au
porte secrète dans la Montagne Solitaire, peut-être lors de la prochaine dernière lune de L'automne - " et peut-être sera-ce le jour de Durin ", avaient-ils dit.
Gandalf secoua la tête sans rien dire. Les nains n'étaient pas passés.
ainsi pendant de nombreuses années, mais Gandalf l'avait fait, et il savait à quel point le mal et Le danger avait grandi et prospéré dans la nature sauvage depuis que les dragons avaient chassé des hommes des terres, et les gobelins s'étaient répandus en secret après la bataille de
les Mines de la Moria. Même les bons plans de sages magiciens comme Gandalf et Il arrive parfois que de bons amis comme Elrond s'égarent quand on est absent.
des aventures périlleuses au-delà des confins de la nature sauvage ; et Gandalf était un sage suffisamment de sorcier pour le savoir.
Il savait qu'un imprévu pouvait survenir, et il osait à peine le faire.
espérer qu'ils franchiraient ces grands et hauts sommets sans rencontrer de terribles aventures Des montagnes aux sommets solitaires et des vallées où aucun roi ne régnait. Ils l'ont fait

Non. Tout allait bien, jusqu'au jour où ils se retrouvèrent face à un orage - plus qu'un simple orage. Un orage, une bataille de tonnerre. Vous savez à quel point un très gros orage est impressionnant.
Un orage peut se produire à terre et dans une vallée fluviale ; surtout à
des moments où deux violents orages se rencontrent et s'affrontent. Plus terribles encore sont Le tonnerre et les éclairs résonnent dans les montagnes la nuit, lorsque les orages éclatent. De l'Est et de l'Ouest, ils se font la guerre. Les éclairs zèbrent les sommets.
et les rochers tremblent, et de grands fracas fendent l'air et roulent et dégringolant dans chaque grotte et chaque creux ; et les ténèbres sont remplies de Un bruit assourdissant et une lumière soudaine.
Bilbo n'avait jamais rien vu ni imaginé de pareil. Ils étaient hauts.
en haut d'un passage étroit, avec une chute vertigineuse dans une vallée obscure d'un côté Ils étaient là, abrités sous un rocher suspendu pour la nuit, et
Il était allongé sous une couverture et tremblait de la tête aux pieds. Lorsqu'il jeta un coup d'œil dehors Dans les éclairs, il vit qu'à travers la vallée se trouvaient les géants de pierre.
Ils sortirent et se lançaient des pierres pour jouer, et les attrapaient, et les jetant dans l'obscurité où ils se brisèrent parmi les
Des arbres très en contrebas, ou réduits en miettes avec un fracas. Puis le vent se leva. et une pluie, et le vent fouettait la pluie et la grêle dans tous les sens.
dans une direction telle qu'un rocher en surplomb n'offrait aucune protection. Bientôt, ils ils étaient trempés et leurs poneys se tenaient debout, la tête haute
Ils étaient couchés, la queue entre les jambes, et certains hennissaient. Ils étaient terrifiés. Ils entendaient les géants rire et crier de partout. flancs de montagnes.
" Ça ne va pas du tout ! " s'exclama Thorin. " Si on ne se fait pas emporter par les vagues, ou... " noyés ou frappés par la foudre, nous serons recueillis par un géant et
" J'ai envoyé un ballon de football très haut. " Le sentier de montagne
" Eh bien, si vous connaissez un meilleur endroit, emmenez-nous-y ! " dit Gandalf. qui était de très mauvaise humeur et loin d'être contente de la présence des géants se.
Leur dispute s'est conclue par l'envoi de Fili et Kili à la recherche d'un
un meilleur abri. Ils avaient une vue très perçante et, étant les plus jeunes de la
Les nains, à une cinquantaine d'années de distance, obtenaient généralement ce genre d'emplois (quand Tout le monde pouvait voir qu'envoyer Bilbo était absolument inutile. Il y a
Rien de tel que de chercher, si l'on veut trouver quelque chose (du moins, c'est ce que Thorin disait). (les jeunes nains). On trouve toujours quelque chose, si on cherche, mais
Ce n'est pas toujours exactement ce que vous recherchiez. Cela s'est avéré vrai sur ce point. occasion.
Bientôt, Fili et Kili revinrent en rampant, agrippés aux rochers dans le
" Nous avons trouvé une grotte sèche ", dirent-ils, " non loin du prochain vent. " coin; et les poneys et tout le monde pouvait entrer."
" L'avez-vous exploré en profondeur ? " demanda le magicien, qui savait que Les grottes dans les montagnes étaient rarement inoccupées.
" Oui, oui ! " dirent-ils, bien que tout le monde sût que c'était impossible.
Ils en ont longuement parlé ; ils étaient revenus trop vite. " Ce n'est pas si grand, et c'est tout. " ne remonte pas très loin.
C'est là, bien sûr, le danger des grottes : on ne sait pas comment
ils remontent parfois très loin, ou là où un passage derrière peut mener, ou
Qu'est-ce qui vous attend à l'intérieur ? Mais les nouvelles de Fili et Kili semblaient bonnes. Ça suffit. Alors ils se levèrent tous et se préparèrent à partir. Le vent hurlait.
et le tonnerre grondait encore, et ils avaient des affaires à régler
et leurs poneys avec eux. Le chemin n'était pourtant pas très long, et bientôt ils arrivèrent.
Vous arrivâtes devant un gros rocher qui se dressait au milieu du chemin. Si vous vous mettiez derrière, vous J'ai trouvé une arche basse sur le flanc de la montagne. Il y avait juste assez de place pour...
les poneys furent transportés en les serrant fort, une fois déballés et desseller. En passant sous l'arche, il était agréable d'entendre le vent et
la pluie dehors plutôt qu'autour d'eux, et se sentir en sécurité face aux géants
et leurs rochers. Mais le magicien ne prenait aucun risque. Il alluma sa baguette - comme Il l'a fait ce jour-là dans la salle à manger de Bilbo, il y a si longtemps, si vous Souvenez-vous... et grâce à sa lumière, ils explorèrent la grotte de bout en bout.
Il semblait d'une taille tout à fait convenable, sans être trop grand ni mystérieux. Il avait un Un sol sec et quelques recoins confortables. À une extrémité, il y avait de la place pour le
des poneys ; et ils se tenaient là (ravis du changement) fumants, et
Ils mâchaient leurs sacs à nez. Oin et Gloin voulaient allumer un feu au
Ils voulaient faire sécher leur linge devant la porte, mais Gandalf s'y opposa fermement. Ils l'étendirent donc. Ils ont étalé leurs affaires mouillées sur le sol et ont sorti celles qui étaient sèches de leurs ballots ;
Puis ils ont rendu leurs couvertures confortables, ont sorti leurs pipes et ont soufflé. anneaux de fumée, que Gandalf changea de couleurs et mit à danser
Ils montèrent sur le toit pour les divertir. Ils parlèrent sans cesse et oublièrent... tempête, et discutèrent de ce que chacun ferait de sa part du trésor
(lorsqu'ils l'ont obtenu, ce qui, à ce moment-là, ne semblait pas si impossible); et Ils s'endormirent donc un à un. Et ce fut la dernière fois que
ils ont utilisé les poneys, les paquets, les bagages, les outils et le matériel qu'ils avaient apporté avec eux.
Ce soir-là, il s'avéra judicieux qu'ils aient amené le petit Bilbo.
avec eux, après tout. Car, d'une manière ou d'une autre, il ne parvenait pas à dormir longtemps. et lorsqu'il dormait, il faisait de très mauvais rêves. Il rêvait qu'un

La fissure dans la paroi au fond de la grotte s'agrandissait de plus en plus et s'ouvrait. l'espace s'élargissait de plus en plus, et il avait très peur mais ne pouvait ni crier ni agir Tout sauf mentir et regarder. Puis il rêva que le sol de la grotte était
Il cédait, et il glissait - il commençait à tomber, à tomber, mon Dieu sait où aller.
Il se réveilla alors en sursaut et découvrit qu'une partie de son
Le rêve était vrai. Une fissure s'était ouverte au fond de la grotte, et était
Le passage était déjà large. Il arriva juste à temps pour voir le dernier des poneys.
des queues disparaissant à l'intérieur. Bien sûr, il poussa un cri très fort, un cri aussi fort que comme un hobbit peut en donner, ce qui est surprenant vu leur taille.
Les gobelins bondirent, de gros gobelins, d'énormes gobelins à l'air hideux, des tas de
Des gobelins, avant même qu'on ait le temps de dire " rochers " et " blocs ". Il y en avait six par groupe. un nain, au moins, et même deux pour Bilbon ; et ils furent tous saisis et
emporté par la fissure, avant même qu'on ait pu dire allume-feu et silex. Mais pas Gandalf. Le cri de Bilbon avait eu au moins le mérite de le réveiller.
large en une seconde éclatée, et quand les gobelins sont venus pour l'attraper, il y avait un éclair fulgurant dans la grotte, une odeur de poudre à canon, et
Plusieurs d'entre eux sont tombés morts.
La fissure se referma d'un claquement sec, et Bilbo et les nains se retrouvèrent sur le Du mauvais côté ! Où était Gandalf ? Ni eux ni les gobelins ne savaient quoi que ce soit.
Ils n'en avaient aucune idée, et les gobelins n'ont pas attendu pour le découvrir. Ils ont capturé Bilbo. et les nains les pressèrent de continuer. C'était profond, profond, sombre, comme
Seuls les gobelins qui ont élu domicile au cœur des montagnes peuvent voir. Les passages s'y croisaient et s'entremêlaient dans toutes les directions, mais
Les gobelins connaissaient leur chemin, tout comme vous connaissez celui du bureau de poste le plus proche ; Et le chemin descendait, descendait, et il faisait une chaleur étouffante.
Les gobelins étaient très brutaux, ils pinçaient sans pitié et riaient sous cape.
ils rirent de leurs horribles voix de pierre ; et Bilbon était encore plus malheureux que lorsque le troll l'avait soulevé par les orteils. Il souhaita de nouveau et
Encore une fois pour sa jolie et lumineuse maison de hobbit. Ce ne sera pas la dernière fois.
Soudain, une lueur rouge apparut devant eux. Les gobelins
ils se mirent à chanter, ou à croasser, en rythme avec le battement de leurs pattes plates sur le sol pierre, et secouant également leurs prisonniers.
Clap ! Snap ! Le craquement noir ! Saisir, attraper ! Pincer, agripper ! Et jusqu'à la ville des gobelins.
Vas-y, mon garçon !
Choc, fracas ! Écrasement, destruction !
Marteau et pinces ! Heurtoir et gongs ! Coup, coup, loin souterrain!
Ho, ho ! mon garçon !
Fouettement, claquement ! Coup de fouet !
Battez et battez ! Blablatez et bêlez ! Travaillez, travaillez ! N'osez pas vous dérober !
Tandis que les gobelins boivent et rient, en rond et en rond au loin souterrain
En bas, mon garçon !
C'était vraiment terrifiant. Les murs résonnaient du claquement de mains, du claquement de doigts et du Écrasez, fracassez ! Et au rire hideux de leurs ho, ho ! mon garçon ! Le général
Le sens de la chanson était on ne peut plus clair ; car maintenant les gobelins sortirent il les fouettait d'un coup sec, claquement ! et les faisait courir comme
aussi vite qu'ils le pouvaient devant eux ; et plus d'un des nains étaient Ils jacassaient et bêlaient déjà à tout va, lorsqu'ils sont tombés sur un grande caverne.
Il était éclairé par un grand feu rouge au centre et par des torches le long du... des murs, et c'était plein de gobelins. Ils riaient tous et tapaient du pied et Ils applaudirent, lorsque les nains (avec le pauvre petit Bilbo à l'arrière)
et les plus proches des fouets) arrivèrent en courant, tandis que les conducteurs de gobelins Ils poussèrent des cris et firent claquer leurs fouets derrière eux. Les poneys étaient déjà là. blottis dans un coin ; et là se trouvaient tous les bagages et les paquets
ouvert par effraction, fouillé par des gobelins, et reniflé par des gobelins, et touché du doigt par les gobelins, et disputé par les gobelins.
Je crains que ce ne soit la dernière fois qu'ils aient vu ces excellents petits de poneys, dont un joyeux petit cheval blanc et robuste qu'Elrond avait prêté à Gandalf, car son cheval n'était pas adapté aux sentiers de montagne.
Les gobelins mangent des chevaux, des poneys et des ânes (et d'autres créatures bien plus terribles). choses), et ils ont toujours faim. Or, à l'instant, les prisonniers étaient
Ne pensant qu'à eux-mêmes. Les gobelins se sont enchaîné les mains derrière le dos.
Ils les ont tous rattachés à leur dos et les ont enfilés en file indienne, puis les ont traînés jusqu'au bout. Au fond de la caverne, le petit Bilbo tire sur le bout de la rangée.
Là, dans l'ombre, sur une grande pierre plate, était assis un gobelin énorme avec
Une énorme tête, et des gobelins armés se tenaient autour de lui, brandissant des haches.
et les épées tordues qu'ils utilisent. Or, les gobelins sont cruels, méchants et sans cœur. Ils ne fabriquent rien de beau, mais ils cr Ils peuvent creuser des tunnels et exploiter les mines aussi bien que n'importe quel autre nain, à l'exception des plus habiles. lorsqu'ils prennent la peine de le faire, même s'ils sont généralement désordonnés et sales.
Marteaux, haches, épées, poignards, pioches, pinces, et aussi instruments de
Ils excellent dans la torture, ou font en sorte que d'autres personnes la fabriquent selon leurs propres plans. des prisonniers et des esclaves qui doivent travailler jusqu'à la mort par manque d'air et

lumière. Il n'est pas improbable qu'ils aient inventé certaines des machines qui ont
Depuis, le monde a été troublé, notamment par les ingénieux dispositifs destinés à tuer les grands animaux. un grand nombre de personnes à la fois, car les roues, les moteurs et les explosions sont toujours présents. Cela les ravissait, et aussi le fait de ne pas travailler de leurs propres mains plus que nécessaire. pourraient aider ; mais à cette époque et dans ces régions sauvages, ils n'avaient pas progressé.
(comme on l'appelle) jusqu'à présent. Ils ne haïssaient pas particulièrement les nains, pas plus que Ils détestaient tout le monde et tout, et en particulier les infirmiers et
prospères ; dans certaines régions, de méchants nains avaient même conclu des alliances avec Mais ils nourrissaient une rancune particulière envers le peuple de Thorin, à cause de
la guerre dont vous avez entendu parler, mais qui n'entre pas en ligne de compte.
cette histoire ; et de toute façon, les gobelins se fichent de qui ils attrapent, pourvu que ce soit L'opération a été menée intelligemment et en secret, et les prisonniers sont incapables de se défendre.
" Qui sont ces misérables individus ? " demanda le Grand Gobelin.
" Des nains, et ça ! " dit l'un des conducteurs en tirant sur la chaîne de Bilbo. qu'il s'est effondré à genoux. " Nous les avons trouvés réfugiés dans notre maison. " Porche."
" Que voulez-vous dire par là ? " demanda le Grand Gobelin en se tournant vers Thorin.
" Je vous garantis que vous commettez des actes malhonnêtes ! Vous espionnez les affaires privées de mon peuple, Je suppose ! Des voleurs, ça ne devrait pas me surprendre ! Des meurtriers et leurs amis
Des elfes, ce n'est pas improbable ! Venez ! Qu'avez-vous à dire ?
" Thorin le nain à votre service ! " répondit-il - c'était simplement une formule de politesse. rien. " De toutes les choses que vous soupçonnez et imaginez, nous n'en avions aucune idée. " Nous nous sommes abrités d'une tempête dans ce qui semblait être une grotte convenable et inutilisé ; rien n'était plus éloigné de nos préoccupations que de nous gêner.
" Des gobelins, de quelque manière que ce soit. " C'était bien vrai !
" Hum ! " dit le Grand Gobelin. " Ah bon ! Puis-je vous demander ce que vous étiez ? " que vous faisiez dans les montagnes, et d'où veniez-vous, et
Où alliez-vous ? En fait, j'aimerais tout savoir sur vous.
que cela vous fera beaucoup de bien, Thorin Écu-de-Chêne, j'en sais trop sur
Vos proches le savent déjà ; mais disons la vérité, sinon je vous préparerai quelque chose. particulièrement inconfortable pour vous !
" Nous étions en voyage pour rendre visite à nos proches, nos neveux et nièces,
et nos cousins germains, issus de germains et de troisième génération, ainsi que les autres descendants de nos des grands-pères, qui vivent du côté est de ces lieux vraiment hospitaliers
" Les montagnes ", dit Thorin, ne sachant pas vraiment quoi dire d'un coup. un moment où, de toute évidence, la vérité exacte ne suffirait pas.
" C'est un menteur, ô toi, menteur ! " s'exclama l'un des chauffeurs. " Plusieurs
Des membres de notre peuple furent frappés par la foudre dans la grotte, alors que nous les avions invités. des créatures qui devaient descendre en bas ; et elles sont mortes comme des pierres. De plus, il n'a pas
" J'ai expliqué cela ! " Il brandit l'épée que Thorin avait portée, l'épée qui provenait de l'antre des trolls.
Le Grand Gobelin poussa un hurlement de rage absolument épouvantable en le voyant.
Et tous ses soldats grinçaient des dents, entrechoquaient leurs boucliers et piétinaient le sol. Ils reconnurent immédiatement l'épée. Elle avait tué des centaines de gobelins entre-temps. lorsque les elfes de Gondolin les chassaient dans les collines ou se battaient
devant leurs murs. Ils l'avaient appelé Orcrist, le Fendeur de Gobelins, mais le
Les gobelins l'appelaient simplement Mordeur. Ils le haïssaient et haïssaient encore plus quiconque Je l'ai porté.
" Meurtriers et amis elfes ! " hurla le Grand Gobelin. " Tranchez-les ! "
Frappez-les ! Mordez-les ! Grignotez-les ! Emmenez-les dans des trous obscurs remplis de
" Des serpents, et qu'ils ne revoient plus jamais la lumière ! " Il était tellement enragé que Il sauta de son siège et se précipita sur Thorin, la bouche ouverte.
À ce moment précis, toutes les lumières de la caverne s'éteignirent, et le grand Le feu a explosé, pouf ! dans une tour de fumée bleue incandescente, jusqu'au... toit, d'où jaillissaient des étincelles blanches perçantes parmi les gobelins.
Les cris et les jappements, les croassements, les jacasseries et les jacasseries ; les hurlements, Des grognements et des jurons ; des cris et des hurlements, qui suivirent, étaient insupportables. Description. Plusieurs centaines de chats et de loups sauvages rôtissent lentement.
Être tous ensemble n'aurait pas été comparable. Les étincelles brûlaient.
Des trous dans les gobelins, et la fumée qui tombait maintenant du toit rendaient
L'air était si dense que même leurs yeux ne pouvaient pas voir à travers. Bientôt, ils tombèrent.
se battant les uns contre les autres et se roulant par terre en tas, se mordant et se donnant des coups de pied et Ils se battaient comme s'ils étaient tous devenus fous.
Soudain, une épée brilla de sa propre lumière. Bilbon la vit transpercer. le Grand Gobelin, qui restait figé, abasourdi, au milieu de sa rage.
Ils tombèrent raides morts, et les soldats gobelins s'enfuirent devant l'épée qui hurlait dans le obscurité.
L'épée retourna dans son fourreau. " Suivez-moi vite ! " dit une voix.
féroce et silencieux ; et avant que Bilbon ne comprenne ce qui s'était passé, il était trottant à nouveau, aussi vite qu'il le pouvait, au bout de la ligne, en bas
Des passages de plus en plus obscurs, tandis que les cris de la salle des gobelins s'estompent. Derrière lui, une faible lueur les guidait.
" Plus vite, plus vite ! " dit la voix. " Les torches seront bientôt rallumées. "
" Une demi-minute ! " dit Dori, qui se trouvait à l'arrière, à côté de Bilbo.
Un type bien. Il a fait grimper le hobbit sur ses épaules du mieux qu'il pouvait.
Il put, les mains liées, et ils partirent tous en courant, dans un cliquetis de chaînes, et trébuchant souvent, puisqu'ils n'avaient pa eux-mêmes. Ils ne s'arrêtèrent pas pendant longtemps, et à ce moment-là, ils

Cela devait se situer en plein cœur même de la montagne.
Alors Gandalf alluma sa baguette. Bien sûr, c'était Gandalf ; mais juste à ce moment-là
Ils étaient trop occupés pour lui demander comment il était arrivé là. Il dégaina de nouveau son épée. Et de nouveau, elle brilla toute seule dans l'obscurité. Elle brûlait d'une rage qui la rendait
Elle brillait comme si des gobelins rôdaient ; à présent, elle était aussi éclatante qu'une flamme bleue, source de joie. le meurtre du grand seigneur de la caverne. Cela ne causa aucun trouble.
coupant les chaînes des gobelins et libérant tous les prisonniers comme
aussi vite que possible. Le nom de cette épée était Glamdring le Marteau-ennemi, si
Tu te souviens ? Les gobelins l'appelaient simplement Beater et le détestaient encore plus que... Mordeur si possible. Orcrist, lui aussi, avait été sauvé ; car
Gandalf l'avait également apporté, le subtilisant à l'un des
des gardes terrifiés. Gandalf pensait à presque tout ; et bien qu'il ne puisse pas
Il était capable de tout faire, il pouvait faire beaucoup pour ses amis dans une situation difficile.
" Sommes-nous tous là ? " dit-il en rendant son épée à Thorin d'un geste.
Inclinez-vous. " Voyons voir : un, c'est Thorin ; deux, trois, quatre, cinq, six, sept, Huit, neuf, dix, onze ; où sont Fili et Kili ? Les voilà ! Douze,
Treize ans... et voici M. Baggins : quatorze ! Eh bien, eh bien ! ça pourrait être pire.
Et puis, d'un autre côté, ce serait peut-être bien mieux. Pas de poneys, pas de nourriture, et
Nous ne savons pas vraiment où nous sommes, et des hordes de gobelins en colère sont juste derrière nous ! En avant !
Ils continuèrent leur chemin. Gandalf avait tout à fait raison : ils commencèrent à entendre des bruits de gobelins. et des cris horribles, loin derrière, dans les passages qu'ils avaient traversés.
Ils les envoyèrent plus vite que jamais, et comme le pauvre Bilbo ne pouvait absolument pas aller à la moitié aussi vite - car les nains peuvent se déplacer à une vitesse incroyable, je peux vous le dire,
Quand ils ont dû le faire, ils se sont relayés pour le porter sur leur dos.
Les gobelins sont toujours plus rapides que les nains, et ces gobelins-là connaissaient le chemin. mieux (ils avaient tracé les chemins eux-mêmes), et étaient furieux ; ainsi
qui firent ce qu'ils purent, les nains entendirent les cris et les hurlements.
De plus en plus près. Bientôt, ils purent même entendre le battement des pattes des gobelins. des mètres et des mètres qui semblaient tout juste au dernier virage. Le clignement d'œil de Des torches rouges étaient visibles derrière eux dans le tunnel qu'ils suivaient ;
et ils étaient épuisés.
" Pourquoi, ô pourquoi ai-je quitté ma maison de hobbit ! " s'écria le pauvre M. Baggins. en se balançant de haut en bas sur le dos de Bombur.
" Pourquoi, ô pourquoi ai-je donc emmené un misérable petit hobbit sur un trésor ? "
" À la chasse ! " s'écria le pauvre Bombur, qui était gros et titubait en transpirant. Des gouttes coulaient de son nez, emportées par la chaleur et la terreur.
À ce moment-là, Gandalf prit du retard, et Thorin avec lui. Ils tournèrent à Virage serré. " Demi-tour ! " cria-t-il. " Dégaine ton épée, Thorin ! "
Il n'y avait rien d'autre à faire ; et les gobelins n'aimaient pas ça.
il est arrivé en courant au coin de la rue en hurlant, et a trouvé Goblin-cleaver, et Le marteau de l'ennemi brillait, froid et éclatant, droit dans leurs yeux stupéfaits.
Ceux qui étaient devant ont laissé tomber leurs torches et ont poussé un cri avant d'être
Tués. Ceux qui étaient derrière hurlèrent encore plus fort et sautèrent en arrière, renversant tout sur leur passage. ceux qui les poursuivaient. " Biter et Beater ! " crièrent-ils ; et
Bientôt, la confusion s'installa et la plupart d'entre eux se hâtèrent de retourner à leurs occupations. par où ils étaient venus.
Il leur a fallu un bon moment avant que l'un d'eux n'ose franchir ce cap.
À ce moment-là, les nains avaient repris leur route, très, très loin dans le
les sombres tunnels du royaume des gobelins. Lorsque les gobelins découvrirent cela, ils Ils éteignirent leurs torches et enfilèrent des chaussures souples, puis ils choisirent
leurs coureurs les plus rapides, dotés des oreilles et des yeux les plus aiguisés. Ceux-ci couraient en avant, aussi rapides que des belettes dans l'obscurité, et presque sans bruit.
que les chauves-souris.
C'est pourquoi ni Bilbon, ni les nains, ni même Gandalf n'ont entendu Ils ne les virent pas arriver. Mais les gobelins les virent.
qui courut silencieusement derrière, car Gandalf laissait sa baguette émettre un Une faible lumière pour guider les nains dans leur progression.
Tout à coup, Dori, qui se trouvait à nouveau à l'arrière et portait Bilbo, était
Il fut saisi par-derrière dans l'obscurité. Il cria et tomba ; et le hobbit roula sur lui-même. Il tomba de ses épaules dans l'obscurité, se cogna la tête contre un rocher dur, et
Je ne me souvenais plus de rien.
ÉNIGMES DANS LE NOIR
Quand Bilbon ouvrit les yeux, il se demanda s'il avait bien vu ; car il faisait tout aussi sombre. Comme si les portes étaient fermées. Personne n'était à proximité. Imaginez sa peur !
Il ne pouvait rien entendre, rien voir et rien sentir, sauf le pierre du sol.
Il se leva très lentement et tâtonna à quatre pattes jusqu'à ce qu'il touche le paroi du tunnel ; mais ni en haut ni en bas il ne put rien trouver :
Rien du tout, aucune trace de gobelins, aucune trace de nains. Sa tête était
ils nageaient, et il était loin d'être certain même de la direction qu'ils avaient prise. Il entra au moment de sa chute. Il devina du mieux qu'il put et rampa.
Il marcha un bon moment, jusqu'à ce que soudain sa main rencontre ce qui ressemblait à une minuscule bague. du métal froid jonchant le sol du tunnel. Ce fut un tournant dans sa vie.
sa carrière, mais il ne le savait pas. Il mit la bague dans sa poche presque sans le savoir. Il réfléchissait ; cela ne semblait certainement pas particulièrement utile à ce moment-là. Il n'alla pas beaucoup plus loin, mais s'assit sur le sol froid et se donna à lui-même.

jusqu'à une profonde misère, pendant longtemps. Il pensait à lui-même
faire frire du bacon et des œufs dans sa propre cuisine, chez lui - car il pouvait sentir
À l'intérieur, il était grand temps de manger quelque chose ; mais cela ne faisait que renforcer cette impression. le rendant plus malheureux.
Il ne savait pas quoi faire ; il ne comprenait pas non plus ce qui s'était passé ;
ou pourquoi il avait été laissé derrière ; ou pourquoi, s'il avait été laissé derrière, le Les gobelins ne l'avaient pas attrapé ; ni même la raison de son mal de tête. La vérité
Il était resté allongé tranquillement, hors de vue et hors de l'esprit, dans une obscurité totale. Dans un coin pendant un long moment.
Au bout d'un moment, il tâta sa pipe. Elle n'était pas cassée, et c'était tout. quelque chose. Puis il tâta sa bourse, et il y trouva du tabac dedans.
Et c'était encore autre chose. Ensuite, il chercha des allumettes et il ne put pas.
Il n'en trouva absolument aucune, ce qui anéantit complètement ses espoirs. Tant mieux pour lui. lui, comme il l'a reconnu lorsqu'il a repris ses esprits. Dieu seul sait ce que le
Le bruit des allumettes et l'odeur du tabac l'auraient incommodé.
hors des trous obscurs de cet endroit horrible. Pourtant, à ce moment-là, il se sentait très anéanti. Mais en se tapant les poches et en se palpant de toutes parts, il chercha...
Sa main se posa sur la poignée de sa petite épée, le petit poignard qui
Il l'avait reçu des trolls, et il l'avait complètement oublié ; et heureusement, il ne l'avait pas eu non plus. Les gobelins l'ont remarqué, car il le portait à l'intérieur de sa culotte.
Il le sortit alors. Il brillait, pâle et terne, devant ses yeux. " C'est donc un
" Une lame elfique aussi ", pensa-t-il ; " et les gobelins ne sont pas très proches, et pourtant non suffisamment loin.
Mais d'une certaine manière, il fut réconforté. C'était plutôt agréable de porter un lame fabriquée à Gondolin pour les guerres gobelines dont tant de chansons avaient chanté ; et il avait également remarqué que de telles armes faisaient grande impression sur des gobelins qui les surprirent soudainement.
" Revenir en arrière ? " pensa-t-il. " Impossible ! Aller sur le côté ? Impossible ! Aller ! "
" En avant ? C'est la seule chose à faire ! Allons-y ! " Alors il se leva et trotta. avec sa petite épée tenue devant lui et une main tâtonnant le mur,
et son cœur battait la chamade.
Certes, Bilbo se trouvait dans une situation délicate. Mais vous devez
Souviens-toi que ce n'était pas aussi serré pour lui que ça l'aurait été pour moi, ou
pour vous. Les hobbits ne sont pas tout à fait comme les gens ordinaires ; et après tout, si leur Les trous sont des endroits agréables et gais, bien aérés, tout à fait différents des
Les tunnels des gobelins, ils sont pourtant plus habitués à creuser des tunnels que nous, et ils ne perdent pas facilement leur sens de l'orientation sous terre - pas quand
Leurs têtes se sont remises du choc. De plus, elles peuvent bouger très bien.
tranquillement, se cacher facilement et se remettre merveilleusement bien des chutes et des contusions, et ils possèdent un fonds de sagesse et de maximes que les hommes ont pour la plupart
Je n'en ai jamais entendu parler ou j'ai oublié depuis longtemps. Je n'aurais pas aimé être à la place de M. Baggins, tout le monde
Pareil. Le tunnel semblait sans fin. Tout ce qu'il savait, c'est qu'il était toujours là. descendant de façon assez régulière et conservant la même direction malgré une
Un virage et un détour. Il y avait des passages latéraux tous les 10 mètres environ.
de temps à autre, comme il le savait au reflet de son épée, ou comme il pouvait le sentir avec sa main sur le mur. Il n'y prêta aucune attention, si ce n'est pour passer rapidement.
la peur des gobelins ou de choses sombres à moitié imaginaires qui en sortent. Sur et
Il continua à descendre, encore et encore ; et pourtant, il n'entendait toujours aucun bruit.
hormis le bruissement occasionnel d'une chauve-souris près de ses oreilles, qui le surprenait au début,
jusqu'à ce que cela devienne trop fréquent pour qu'on s'en préoccupe. Je ne sais pas combien de temps il a gardé cela. Il continua ainsi, détestant continuer, n'osant pas s'arrêter, encore et encore, jusqu'à ce qu'il soit épuisé.
que fatigué. Il semblait que ce soit jusqu'à demain et que ce soit terminé pour les jours à venir. au-delà.
Soudain, sans prévenir, il a trotté et plongé dans l'eau ! Aïe !
Un froid glacial. Cela le fit sursauter brusquement. Il ne savait pas si n'était qu'une flaque sur le chemin, ou le bord d'un cours d'eau souterrain. Ils traversèrent le passage, ou le bord d'un lac souterrain profond et obscur. L'épée ne brillait presque plus. Il s'arrêta et il put entendre, quand il
J'écoutais attentivement, des gouttes tombaient goutte à goutte d'un toit invisible dans l'eau. en dessous ; mais il ne semblait y avoir aucun autre son.
" Il s'agit donc d'une piscine ou d'un lac, et non d'une rivière souterraine ", pensa-t-il. Pourtant, il n'osait pas s'aventurer dans l'obscurité. Il ne savait pas nager ; et
Il pensait aussi à des choses répugnantes et visqueuses, avec de grands yeux aveugles et exorbités, se tortillant dans l'eau. Il y a des choses étranges qui vivent dans les bassins et
Des lacs au cœur des montagnes : des poissons dans lesquels leurs pères ont nagé, bonté
Il ne sait que depuis combien d'années, et ils ne sont jamais retournés nager, tandis que leur Les yeux s'écarquillèrent de plus en plus à force d'essayer de voir dans le
l'obscurité ; il y a aussi d'autres choses plus visqueuses que le poisson. Même dans le des tunnels et des grottes que les gobelins ont creusés eux-mêmes, il y en a d'autres des choses vivantes à leur insu qui se sont faufilées de l'extérieur pour se coucher dans l'obscurité. Certaines de ces grottes, aussi, remontent à leurs origines...
des siècles avant les gobelins, qui ne firent que les élargir et les relier avec
des passages, et les propriétaires d'origine sont toujours là, dans des recoins étranges, se faufilant et fouiner partout.
Tout au fond, près des eaux sombres, vivait le vieux Gollum, un petit être visqueux créature. Je ne sais pas d'où il venait, ni qui ou ce qu'il était. Il

Gollum était aussi sombre que les ténèbres, à l'exception de deux grands yeux ronds et pâles. son visage émacié. Il avait une petite barque et ramait tranquillement sur le rivage.
lac ; car c'était bien un lac, vaste, profond et glacial. Il le naviguait en kayak avec Ses grands pieds pendaient dans le vide, mais il ne fit pas la moindre ride. Pas lui.
Il cherchait du regard, de ses yeux pâles comme des lampes, des poissons aveugles, qu'il Il l'attrapa de ses longs doigts avec la rapidité de la pensée. Il aimait aussi la viande.
Gobelin, pensa-t-il, c'était bien, quand il pouvait l'obtenir ; mais il veillait à ce qu'ils ne jamais Il l'a démasqué. Il les a tout simplement étranglés par derrière, s'ils descendaient un jour.
seul près du bord de l'eau, alors qu'il rôdait aux alentours.
Ils le faisaient très rarement, car ils avaient le sentiment que quelque chose de désagréable se produisait. était tapi là, tout au pied même de la montagne. Ils avaient
Ils sont venus sur le lac, lorsqu'ils creusaient des tunnels il y a longtemps, et ils
Ils constatèrent qu'ils ne pouvaient aller plus loin ; leur route s'arrêtait donc là, dans cette direction. et il n'y avait aucune raison d'aller par là, à moins que le Grand Gobelin n'ait envoyé
d'eux. Parfois, il avait un faible pour les poissons du lac, et parfois Ni le gobelin ni le poisson ne revinrent.
En réalité, Gollum vivait sur une île rocheuse et visqueuse au milieu du lac. Il observait maintenant Bilbo de loin, ses yeux pâles comme
télescopes. Bilbo ne pouvait pas le voir, mais il se posait beaucoup de questions à ce sujet. Bilbo, car il voyait bien qu'il n'était pas du tout un gobelin.
Gollum monta dans sa barque et s'éloigna de l'île à toute vitesse, tandis que Bilbon était assis au bord du précipice, complètement déconcerté et au bout du chemin,
son esprit. Soudain, Gollum s'approcha et murmura en sifflant :
" Bénis-nous et éclabousse-nous, mes précieux ! Je suppose que c'est un festin de choix ; à
" Au moins, ça nous ferait un bon morceau, Gollum ! " Et quand il a dit Gollum, il Il fit un horrible bruit de déglutition dans sa gorge. C'est ainsi qu'il a eu son son nom, même s'il s'appelait toujours lui-même " mon précieux ".
Le hobbit sursauta presque lorsque le sifflement se fit entendre dans sa chambre. Ses oreilles se fermèrent et il aperçut soudain les yeux pâles qui le fixaient.
" Qui êtes-vous ? " dit-il en pointant son poignard devant lui.
" Qui est-ce, mes précieux ? " murmura Gollum (qui parlait toujours à
(lui-même, n'ayant jamais eu personne d'autre à qui parler). Voilà ce qu'il avait Il s'est avéré, car il n'avait pas vraiment très faim à ce moment-là, seulement curieux ; sinon, il aurait attrapé le premier et chuchoté ensuite.
" Je suis M. Bilbo Baggins. J'ai perdu les nains et j'ai perdu... "
magicien, et je ne sais pas où je suis ; et je ne veux pas le savoir, si seulement je peut s'échapper.
" Qu'est-ce qu'il a entre les mains ? " demanda Gollum en regardant l'épée. ce qui ne lui plaisait pas vraiment.
" Une épée, une lame sortie de Gondolin ! " " Sssss ", fit Gollum,
et devint très poli. " Pourriez-vous vous asseoir ici et bavarder un peu avec lui, mon
" Précieux. Il aime les énigmes, parbleu, n'est-ce pas ? " Il était impatient de paraître amical, du moins pour le moment, et jusqu'à ce qu'il en sache plus
à propos de l'épée et du hobbit, s'il était vraiment tout à fait seul, s'il
Il était bon à manger, et on se demandait si Gollum avait vraiment faim. Des énigmes étaient...
C'était tout ce à quoi il pouvait penser. Leur poser des questions, et parfois deviner leurs réponses, avait C'était le seul jeu auquel il avait jamais joué avec d'autres créatures amusantes assises
dans leurs trous, il y a très, très longtemps, avant qu'il ne perde tous ses amis et qu'il soit Chassé, seul, il se glissa, se faufila dans l'obscurité sous le
montagnes.
" Très bien ", dit Bilbo, qui était impatient d'accepter, jusqu'à ce qu'il découvre
plus d'informations sur la créature, si elle était tout à fait seule, si elle était féroce ou s'il avait faim, et s'il était ami avec les gobelins.
" Vous demandez d'abord ", dit-il, car il n'avait pas eu le temps de réfléchir à une devinette.
Alors Gollum siffla :
Ce qui a des racines que personne ne voit, Il est plus grand que les arbres,
Ça monte, ça monte,
Et pourtant, il ne grandit jamais ?
" Facile ! " dit Bilbo. " La montagne, je suppose. "
" Est-ce que ça devine facilement ? Ça doit être en compétition avec nous, mes précieux ! " Si mon précieux demande et ne répond pas, nous le mangeons, mon précieux. S'il demande
Si on ne répond pas, alors on fait ce qu'on veut, hein ? On le montre. La sortie, oui !
" Très bien ! " dit Bilbo, n'osant pas le contredire, et manquant de se faire exploser la gorge. Son cerveau devait trouver des énigmes qui pourraient le sauver d'une mort certaine.
Trente chevaux blancs sur une colline rouge, D'abord, ils sont champions,
Puis ils tamponnent,
Puis ils restent immobiles.
C'était tout ce qu'il pouvait demander - l'idée de manger lui paraissait plutôt étrange. son esprit. C'était un esprit plutôt ancien, et Gollum connaissait la réponse.
comme vous le faites.
" Des châtaignes, des châtaignes ", siffla-t-il. " Des dents ! des dents ! mon précieux ; mais nous
" Il n'en a que six ! " Puis il a demandé à son deuxième : Sans voix, il pleure,

Frétillements sans ailes, Morsures édentées,
Des murmures sans bouche.
" Un instant ! " s'écria Bilbo, qui réfléchissait encore avec un certain malaise.
à propos de l'alimentation. Heureusement, il avait déjà entendu quelque chose d'assez semblable. Avant cela, et reprenant ses esprits, il pensa à la réponse. " Vent, vent de
" Bien sûr ", dit-il, et il était si content qu'il en improvisa un sur le champ.
" Voilà qui va perturber cette petite créature souterraine malfaisante ", pensa-t-il :
Un œil dans un visage bleu
J'ai aperçu un œil dans un visage vert.
" Cet œil est semblable à celui-ci " Dit le premier œil,
" Mais en bas de l'échelle Pas en position élevée.
" Ss, ss, ss ", fit Gollum. Il était sous terre depuis très longtemps.
et oubliait ce genre de choses. Mais juste au moment où Bilbo commençait à Gollum espérait que le misérable ne pourrait pas répondre.
des souvenirs d'antan, de l'époque où il vivait avec son
grand-mère dans un trou dans une berge au bord d'une rivière, " Chut, chut, mes précieux ", il
" Ça veut dire "soleil sur les marguerites", c'est ça ", a-t-il dit.
Mais ces énigmes ordinaires du quotidien, à la surface, étaient lassantes. pour lui. Cela lui rappelait aussi des jours où il s'était senti moins seul et sournois et méchants, ce qui l'a mis en colère. De plus, ils ont fait
l'ayant affamé ; alors cette fois, il a essayé quelque chose d'un peu plus difficile et de plus désagréable:
Il est invisible, il est imperceptible, On ne peut ni l'entendre, ni le sentir.
Elle se cache derrière les étoiles et sous les collines, Et il comble les vides.
Cela vient en premier et vient ensuite, Met fin à la vie, tue le rire.
Malheureusement pour Gollum, Bilbo avait déjà entendu ce genre de choses ; et
La réponse était de toute façon partout autour de lui. " Sombre ! " dit-il sans même se grattant la tête ou se mettant à réfléchir.
Une boîte sans charnières, sans clé, sans couvercle, Pourtant, un trésor d'or y est caché.
Il a demandé à gagner du temps, le temps de trouver une question vraiment difficile.
Il pensait que c'était une question terriblement facile, même s'il ne l'avait pas posée de façon habituelle. des mots. Mais cela s'avéra un piège redoutable pour Gollum. Il siffla pour lui-même, et
Il ne répondit toujours pas ; il murmura et balbutia.
Au bout d'un moment, Bilbo s'impatienta. " Eh bien, qu'est-ce que c'est ? " demanda-t-il.
" La réponse n'est pas une bouilloire qui déborde, comme vous semblez le penser... "
" Le bruit que vous faites. "
" Donnez-nous une chance ; laissez-la nous donner une chance, mes précieux-ss-ss. "
" Eh bien, " dit Bilbo après lui avoir laissé longuement le temps, " qu'en est-il de votre deviner?"
Mais soudain, Gollum se souvint d'avoir pillé des nids il y a longtemps, et assis au bord de la rivière, il enseignait à sa grand-mère, il enseignait à son
Grand-mère à téter - " Des œufs ! " siffla-t-il. " Ce sera des œufs ! " Puis il demanda :
Vivant sans respiration, Froid comme la mort ;
Jamais soif, toujours en train de boire, Tout le courrier ne cliquette jamais.
Lui aussi pensait que c'était terriblement facile, parce que...
Il pensait constamment à la réponse. Mais il ne parvenait à se souvenir de rien.
Il allait mieux pour le moment, il était tellement perturbé par la question des œufs. C'était aussi une énigme pour le pauvre Bilbo, qui n'avait jamais rien eu à faire avec ça.
de l'eau s'il pouvait l'éviter. J'imagine que vous connaissez la réponse, bien sûr, ou que vous pouvez Devinez-le aussi facilement qu'un clin d'œil, puisque vous êtes confortablement installé chez vous et N'ayez pas le risque d'être mangé pour perturber votre réflexion. Bilbo s'assit et
Il s'éclaircit la gorge une ou deux fois, mais aucune réponse ne vint.
Au bout d'un moment, Gollum se mit à siffler de plaisir : " C'est agréable,
" Mon précieux ? Est-il juteux ? Est-il délicieusement croquant ? " Il commença à scruter Bilbo hors de l'obscurité.
" Un instant ", dit le hobbit en frissonnant. " Je vous ai laissé un bon long
" C'est une chance, maintenant. "
" Il faut se dépêcher, se dépêcher ! " dit Gollum en commençant à sortir de sa voiture.
Le bateau accosta sur la rive pour rejoindre Bilbo. Mais lorsqu'il mit son long pied palmé dans Dans l'eau, un poisson a bondi de peur et est tombé sur les orteils de Bilbo.
" Beurk ! " dit-il, " il fait froid et humide ! " - et il avait raison. " Poisson ! "
" Du poisson ! " s'écria-t-il. " C'est du poisson ! "
Gollum fut terriblement déçu ; mais Bilbon posa une autre énigme.
Il se dépêcha aussi vite que possible, de sorte que Gollum dut remonter dans sa barque et pense.
Les animaux sans pattes se couchaient sur une patte, ceux à deux pattes étaient assis près de ceux à trois pattes, ceux à quatre pattes quelques.
Ce n'était pas vraiment le bon moment pour cette énigme, mais Bilbo était pressé.

Gollum aurait peut-être eu du mal à deviner la réponse s'il l'avait posée à cet endroit. Une autre fois. En parlant de poisson, " sans pattes " n'était pas si difficile.
Et après ça, le reste fut facile. " Du poisson sur une petite table, un homme assis à table. "
" Sur un tabouret, le chat a les os ", voilà bien sûr la réponse, et Gollum
Il le lui accorda rapidement. Puis il pensa que le moment était venu de demander quelque chose de difficile. et horrible. Voici ce qu'il a dit :
Cette chose dévore tout :
Oiseaux, bêtes, arbres, fleurs ; Ronge le fer, mord l'acier ;
Broie les pierres dures en farine ; Tue le roi, détruit la ville,
Et surpasse même les hautes montagnes.
Le pauvre Bilbo, assis dans le noir, pensait à tous les noms horribles de tous les
Il n'avait jamais entendu parler de géants et d'ogres dans les contes, mais aucun d'eux n'avait Il avait fait tout cela. Il pressentait que la réponse était tout autre.
et qu'il aurait dû le savoir, mais il n'arrivait pas à y penser. Il commença à se demander :
Effrayé, et c'est mauvais pour réfléchir. Gollum commença à sortir de sa bateau. Il plongea dans l'eau et pagaya jusqu'à la rive ; Bilbo pouvait voir ses yeux se tournèrent vers lui. Sa langue semblait collée à sa bouche ; il
j'avais envie de crier : " Donnez-moi plus de temps ! Donnez-moi du temps ! " Mais tout ça Elle est sortie avec un cri soudain :
" Le temps ! Le temps ! "
Bilbo a été sauvé par pur hasard. Car c'était là, bien sûr, la réponse.
Gollum était une fois de plus déçu ; et maintenant il commençait à se mettre en colère. et il en avait aussi assez du jeu. Cela lui avait donné très faim. Cette fois-ci
Il ne retourna pas au bateau. Il s'assit dans le noir près de Bilbo. Cela mit le hobbit terriblement mal à l'aise et lui fit perdre la tête.
" Il faut absolument qu'il nous pose une question, mes précieux, oui, oui, oui ! Juste une ! "
" Encore une question à deviner, oui, oui ", dit Gollum.
Mais Bilbo ne pouvait tout simplement pas formuler la moindre question à cause de cette vilaine humidité. Une chose froide était assise à côté de lui, le grattant et le piquant du bout des doigts. Il se grattait. Il se pinça lui-même ; mais il ne parvenait toujours pas à trouver une idée.
" Demandez-nous ! Demandez-nous ! " dit Gollum.
Bilbo se pinça et se gifla ; il serra son petit
épée ; il tâta même dans sa poche de l'autre main. Il y trouva l'épée une bague qu'il avait ramassée dans le passage et qu'il avait oubliée.
" Qu'est-ce que j'ai dans ma poche ? " dit-il à voix haute. Il parlait à
lui-même, mais Gollum pensait que c'était une énigme, et il en fut terriblement bouleversé.
" Ce n'est pas juste ! Ce n'est pas juste ! " siffla-t-il. " Ce n'est pas juste, mon précieux, n'est-ce pas, de nous demander cela ? "
" Qu'est-ce qu'elle cache dans ses sales petites poches ? "
Bilbo, voyant ce qui s'était passé et n'ayant rien de mieux à demander, resta coincé À sa question, " Qu'est-ce que j'ai dans ma poche ? ", il répondit plus fort.
" Sssss ", siffla Gollum. " Il doit nous donner trois essais, mon
" Des objets précieux, trois suppositions. "
" Très bien ! Devinez ! " dit Bilbo.
" Mains ! " dit Gollum.
" Faux ", dit Bilbo, qui, par chance, venait de retirer sa main.
" Devinez encore ! "
" Sssss ", fit Gollum, plus bouleversé que jamais. Il pensa à tous les
des choses qu'il gardait dans ses poches : des arêtes de poisson, des dents de gobelins, des coquillages mouillés, un un morceau d'aile de chauve-souris, une pierre pointue pour aiguiser ses crocs, et d'autres choses désagréables
Il essayait d'imaginer ce que les autres gardaient dans leurs poches.
" Un couteau ! " dit-il enfin.
" Faux ! " dit Bilbo, qui avait perdu le sien depuis un certain temps. " Dernière tentative ! " Gollum était maintenant dans un état bien pire que lorsque Bilbo l'avait interrogé.
la question de l'œuf. Il siffla, crachota et se balança en arrière. et en avant, et frappa le sol du pied, et se tortilla et
Il se tortillait ; mais il n'osa toujours pas gaspiller sa dernière tentative.
"Allons-y !" dit Bilbo. "Je vous attends !" Il essaya de paraître audacieux et
Il était joyeux, mais il n'était pas du tout sûr de la façon dont le match allait se terminer. que Gollum ait deviné juste ou non.
" C'est terminé ! " dit-il.
" Une corde, ou rien ! " hurla Gollum, ce qui n'était pas tout à fait juste... Travailler en deux suppositions à la fois.
" Tous les deux ont tort ! " s'écria Bilbo, très soulagé ; et il sauta aussitôt. Il se releva, s'adossa au mur le plus proche et brandit sa petite épée.
Il savait, bien sûr, que le jeu des énigmes était sacré et d'une immense importance.
Dans l'Antiquité, même les créatures les plus maléfiques craignaient de tricher lorsqu'elles jouaient.
Il s'y est mis. Mais il sentait qu'il ne pouvait pas faire confiance à cette chose visqueuse pour tenir ses promesses. Une petite pincée. N'importe quel prétexte lui permettrait de s'en sortir. Et après tout ça...
La dernière question n'était pas une véritable énigme selon les lois anciennes. Mais en tout cas, Gollum ne l'attaqua pas immédiatement. Il pouvait voir le
L'épée dans la main de Bilbo. Il resta immobile, tremblant et murmurant. Enfin, Bilbo Je ne pouvais plus attendre.
" Alors ? " dit-il. " Et ta promesse ? Je veux y aller. Tu dois... " Montrez-moi le chemin.
" On l'avait dit, mon petit chéri ? Montrez la sortie à ce vilain petit Baggins ! "

Oui, oui. Mais qu'est-ce qu'il a dans ses poches, hein ? Pas de ficelle, mon précieux, mais Pas rien. Oh non ! Gollum !
" Peu importe ", dit Bilbo. " Une promesse est une promesse. "
" Zut alors, impatient, précieux ", siffla Gollum. " Mais il faut attendre, oui. "
Il le faut. On ne peut pas remonter les tunnels aussi vite. Il faut qu'on aille en chercher.
" D'abord les choses, oui, des choses pour nous aider. "
" Eh bien, dépêchez-vous ! " dit Bilbo, soulagé à l'idée que Gollum s'en aille. Il pensait simplement inventer une excuse et ne comptait pas revenir.
De quoi parlait Gollum ? Quelle chose d'utile pouvait-il bien garder à l'extérieur ?
Le lac sombre ? Mais il se trompait. Gollum avait bien l'intention de revenir. Il était Il était en colère et affamé. C'était une créature misérable et méchante, et
Il avait déjà un plan.
Non loin de là se trouvait son île, dont Bilbon ignorait tout, et là, dans Dans sa cachette, il gardait quelques misérables bricoles, et une très belle chose, très belle, très merveilleuse. Il avait une bague, une bague en or, une bague précieuse.
" Mon cadeau d'anniversaire ! " murmura-t-il, comme il le faisait souvent.
Dans ces jours sombres et interminables. " C'est ce que nous voulons maintenant, oui ; nous le voulons ! " Il la voulait parce que c'était une bague de pouvoir, et si vous lui ôtiez cette bague
Sur ton doigt, tu étais invisible ; ce n'est qu'en plein soleil que tu pouvais l'être. aperçu, et encore, seulement par votre ombre, et celle-ci serait tremblante et faible.
" Mon cadeau d'anniversaire ! Il m'est parvenu le jour de mon anniversaire, mon précieux. " Il s'était toujours dit cela. Mais qui sait comment Gollum a acquis cela ?
présent, il y a fort longtemps, à l'époque où de tels cercles étaient encore répandus dans le Le monde ? Peut-être même le Maître qui les gouvernait n'aurait-il pas pu le dire.
Gollum le portait au début, jusqu'à ce qu'il s'en lasse ; puis il le rangea dans un
Une poche contre sa peau, jusqu'à ce qu'elle l'irrite ; et maintenant, d'habitude, il la cachait dans un trou dans le rocher sur son île, et il y retournait toujours pour le contempler. Et encore
Parfois, il le mettait, lorsqu'il ne pouvait supporter d'en être séparé.
plus longtemps, ou lorsqu'il avait très, très faim et qu'il en avait assez du poisson. Alors il... Il se faufilait dans les passages obscurs à la recherche de gobelins égarés. Il pourrait même
il s'aventurait dans des endroits où les torches étaient allumées et le faisaient cligner des yeux et Intelligent ; car il serait en sécurité. Oh oui, parfaitement en sécurité. Personne ne le verrait, non On le remarquerait jusqu'à ce qu'il ait les doigts sur leur gorge. Seuls quelques-uns
Il l'avait porté quelques heures auparavant et avait attrapé un petit lutin. Comme il couinait ! Il lui restait encore un os ou deux à ronger, mais il voulait quelque chose de plus tendre.
" C'est tout à fait sûr, oui ", murmura-t-il. " Il ne nous verra pas, n'est-ce pas, mon... " Précieux ? Non. Il ne nous verra pas, et sa méchante petite épée sera inutile.
Oui, tout à fait.
C'est ce qui lui passait par la tête, lorsqu'il s'est soudainement évanoui.
Bilbo se rapprocha de lui, puis regagna sa barque en battant des ailes et disparut dans l'obscurité. Il pensait en avoir fini avec lui. Pourtant, il attendit encore un peu ; car il n'avait pas
L'idée de comment trouver la sortie seul.
Soudain, il entendit un cri strident. Un frisson lui parcourut l'échine. Gollum il jurait et gémissait dans l'obscurité, non loin de là d'où provenait le son Il était sur son île, fouillant ici et là, cherchant et
Je cherche en vain.
" Où est-il ? Où est-il ? " Bilbo l'entendit pleurer. " Il est perdu, mon Précieux, perdu, perdu ! Maudissez-nous et écrasez-nous, mon précieux est perdu !
" Qu'y a-t-il ? " demanda Bilbo. " Qu'avez-vous perdu ? "
" Il ne doit pas nous poser de questions ! " hurla Gollum. " Ce ne sont pas ses affaires, non, Gollum ! C'est... " perdu, gollum, gollum, gollum.
" Eh bien, moi aussi ! " s'écria Bilbo. " Et je veux retrouver mon chemin. Et j'ai gagné... " jeu, et tu l'as promis. Alors viens ! Viens me libérer, et ensuite
" Continuez vos recherches ! " Aussi misérable que Gollum pouvait paraître, Bilbo Il ne trouvait guère de pitié dans son cœur, et il avait le sentiment que tout Gollum désirait tellement que cela ne pouvait guère être bon signe. " Viens ! " il a crié.
" Non, pas encore, mon précieux ! " répondit Gollum. " Nous devons le chercher, il est... " perdu, Gollum.
" Mais vous n'avez jamais deviné ma dernière question, et vous l'aviez promis ", a dit Bilbo.
" Je n'aurais jamais deviné ! " dit Gollum. Soudain, surgit des ténèbres une...
Un sifflement aigu. " Qu'est-ce qu'il a dans ses poches ? Dites-le-nous. Il doit nous le dire. " d'abord."
Pour autant que Bilbo le sache, il n'y avait aucune raison particulière pour qu'il ne le fasse pas. Gollum avait deviné plus vite que lui ; naturellement, car
Gollum avait longuement ruminé cette idée, et il en avait toujours peur. de son vol. Mais Bilbo était agacé par le retard. Après tout, il avait
ont remporté la partie, assez honnêtement, au prix d'un risque énorme. " Les réponses devaient être
" Deviné, pas donné ", a-t-il déclaré.
" Mais ce n'était pas une question juste ", dit Gollum. " Ce n'est pas une énigme, mon précieux, Non."
" Eh bien, s'il s'agit de questions ordinaires, " répondit Bilbo, " alors je
" Demanda l'un d'eux en premier. Qu'as-tu perdu ? Dis-le-moi ! "
" Qu'est-ce qu'il a dans ses poches ? " Le sifflement devint plus fort et
plus aigu, et en regardant dans cette direction, Bilbon aperçut avec effroi deux petits

Des points lumineux l'observaient. Alors que la suspicion grandissait dans l'esprit de Gollum, La lumière de ses yeux brûlait d'une pâle flamme.
" Qu'avez-vous perdu ? " insista Bilbo.
Mais à présent, la lumière dans les yeux de Gollum s'était transformée en un feu vert, et c'était
se rapprochant rapidement. Gollum était de nouveau dans sa barque, ramant frénétiquement pour revenir. jusqu'au rivage obscur ; et une telle rage de perte et de suspicion animait son cœur
qu'aucune épée ne lui inspirait plus de terreur.
Bilbo ne pouvait deviner ce qui avait rendu folle la malheureuse créature, mais il
Il comprit que tout était fini et que Gollum avait de toute façon l'intention de le tuer.
Finalement, il se retourna et remonta en courant à l'aveuglette le passage obscur qu'il avait emprunté. il était venu, restant près du mur et le tâtant de la main gauche.
" Qu'est-ce qu'il a dans ses poches ? " entendit-il un sifflement fort derrière lui.
et le plouf lorsque Gollum sauta de sa barque. " Qu'est-ce que j'ai là, je me demande ? " se dit-il en haletant et en titubant. Il mit sa main gauche dans
sa poche. La bague était très froide lorsqu'elle se glissa silencieusement sur sa main. index.
Le sifflement était tout près derrière lui. Il se retourna alors et vit les yeux de Gollum. comme de petites lampes vertes qui remontaient la pente. Terrifié, il tenta de s'enfuir.
Il alla plus vite, mais soudain il heurta un accroc dans le sol avec ses orteils et tomba à plat ventre. avec sa petite épée sous lui.
En un instant, Gollum était sur lui. Mais avant que Bilbo ne puisse faire quoi que ce soit, Reprenant son souffle, se relevant ou brandissant son épée, Gollum passa devant lui.
Sans lui prêter attention, il continua de jurer et de murmurer en courant.
Qu'est-ce que cela pouvait bien signifier ? Gollum pouvait voir dans le noir. Bilbon pouvait voir le La lueur de ses yeux brillait faiblement, même de derrière. Il se leva péniblement, et
Il rengaina son épée, qui luisait à nouveau faiblement, puis très
Il suivit prudemment. Il ne semblait rien y avoir d'autre à faire. Ce n'était pas bon il redescendit en rampant vers l'eau de Gollum. Peut-être que s'il le suivait,
Gollum pourrait, sans le vouloir, le conduire vers une issue.
" Maudit soit-il ! Maudit soit-il ! Maudit soit-il ! " siffla Gollum. " Maudit soit le Baggins ! C'est... " Disparu ! Qu'est-ce qu'il a dans ses poches ? Oh, on suppose, on suppose, mon
Précieux. Il l'a trouvé, oui, il l'a forcément trouvé. Mon cadeau d'anniversaire. Bilbo dressa l'oreille. Il commençait enfin à deviner lui-même.
Il se hâta un peu, s'approchant autant qu'il osait derrière Gollum, qui était encore
il marchait rapidement, sans se retourner, mais en tournant la tête de gauche à droite, comme Bilbo pouvait voir grâce à la faible lueur sur les murs.
" Mon cadeau d'anniversaire ! Maudit soit-il ! Comment avons-nous pu le perdre, mon précieux ? Oui,
Voilà. La dernière fois qu'on est passés par ici, quand on a tordu ce vilain jeune couineur. C'est ça. Zut ! Il nous a échappé, après tout ce temps et
Des siècles ! C'est parti, Gollum.
Soudain, Gollum s'assit et se mit à pleurer, un sifflement et un gargouillis. Le son était horrible à entendre. Bilbo s'arrêta et s'aplatit contre le sol.
mur du tunnel. Au bout d'un moment, Gollum cessa de pleurer et commença à parler. Il Il semblait se disputer avec lui-même.
" Non, ça ne sert à rien d'y retourner pour chercher. On ne se souvient pas de tout. " les endroits que nous avons visités. Et c'est inutile. Le Baggins l'a en lui
" Les poches ; le fouineur les a trouvées, disons-nous. "
" Ce ne sont que des suppositions, mon précieux. Nous ne pouvons pas savoir tant que nous n'aurons pas trouvé... " une créature affreuse et la serre fort. Mais elle ignore ce que le présent peut lui réserver.
Qu'en est-il ? Il le gardera simplement dans ses poches. Il ne le sait pas, et il ne peut pas le savoir. Elle s'est perdue, cette chose curieuse et odieuse. Elle ne sait plus où elle va.
Il était écrit " c'est ce qu'il disait ".
" Oui, c'est ce qu'il dit ; mais c'est trompeur. Il ne dit pas ce qu'il veut dire. Il ne le dira pas. " Dis-lui ce qu'il a dans ses poches. Il le sait. Il connaît un moyen d'entrer, il doit
" Je connais une issue, oui. C'est par la porte de derrière. Par la porte de derrière, c'est tout. "
" Les gobelins l'attraperont alors. Il ne peut pas s'échapper par là, mon précieux. "
" Ssss, sss, Gollum ! Des gobelins ! Oui, mais s'il a le cadeau, notre
Un précieux cadeau, alors les gobelins s'en empareront, Gollum ! Ils le trouveront, ils le trouveront Découvrez ce que ça fait. Nous ne serons plus jamais en sécurité, jamais, Gollum ! Un des
Les gobelins le mettront, et alors personne ne le verra. Il sera là.
mais invisible. Même nos yeux perçants ne le remarqueront pas ; et il viendra. Effrayant et sournois, attrape-nous, Gollum, Gollum !
" Alors, cessons de parler, mon précieux, et dépêchons-nous. Si les Baggins ont
C'est par là, il faut aller vite voir. Allez ! On n'est plus très loin. Dépêchez-vous ! Avec un bond, Gollum se releva et s'éloigna à grandes enjambées.
Bilbo se hâta de le suivre, toujours avec prudence, bien que sa principale crainte fût désormais de Il trébucha sur un autre obstacle et tomba avec fracas. Il avait la tête qui tournait.
d'espoir et d'émerveillement. Il semblait que la bague qu'il portait était une bague magique : elle Te rendre invisible ! Il avait bien sûr entendu parler de telles choses, dans le vieux vieux
des histoires ; mais il était difficile de croire qu'il en avait vraiment trouvé une, par accident.
Il était pourtant là : Gollum, avec ses yeux brillants, l'avait dépassé, seulement un cour sur le côté.
Ils continuèrent leur chemin, Gollum battant des ailes en avant, sifflant et jurant ; Bilbo
Ils les suivaient en avançant aussi doucement qu'un hobbit. Bientôt, ils arrivèrent à des endroits où, comme Bilbo avait remarqué, en descendant, des passages latéraux ouverts, par ici et
Cela. Gollum se mit aussitôt à les compter.
" Un à gauche, oui. Un à droite, oui. Deux à droite, oui, oui. Deux à gauche, oui, oui. "

Et ainsi de suite.
À mesure que le compte augmentait, il ralentit et commença à trembler. en pleurs ; car l'eau s'éloignait de plus en plus, et il était
Il commençait à avoir peur. Des gobelins pouvaient rôder, et il avait perdu sa bague. Finalement, il Ils furent arrêtés par une petite ouverture, sur leur gauche en montant.
" Sept à droite, oui. Six à gauche, oui ! " murmura-t-il. " C'est ça. C'est le... "
" Oui, le chemin vers la porte de derrière. Voici le passage ! "
Il jeta un coup d'œil à l'intérieur, puis recula. " Mais nous n'osons pas entrer, mon précieux, non, nous... "
" Non, pas question ! Des gobelins en bas. Plein de gobelins. On les sent. Ssss ! "
" Que faire ? Les maudire et les écraser ! Nous devons attendre ici. "
" Précieux, attends un peu et vois. "
Ils s'arrêtèrent donc net. Gollum avait conduit Bilbon jusqu'à la sortie.
Après tout, mais Bilbo ne pouvait pas entrer ! Gollum était assis, le dos voûté.
juste à l'ouverture, et ses yeux brillaient d'un éclat froid dans sa tête, tandis qu'il se balançait d'un côté à l'autre, entre ses genoux.
Bilbo s'éloigna du mur plus silencieusement qu'une souris ; mais Gollum
Il se raidit aussitôt, renifla et ses yeux devinrent verts. Il siffla doucement.
mais d'une manière menaçante. Il ne pouvait pas voir le hobbit, mais il était désormais sur ses gardes. et il possédait d'autres sens que l'obscurité avait aiguisés : l'ouïe et
l'odeur. Il semblait être accroupi, les mains à plat écartées sur
le sol, et sa tête projetée en avant, le nez presque contre la pierre. Bien qu'il fût Bilbo ne pouvait voir ni sentir qu'une ombre noire dans l'éclat de ses yeux.
qu'il était tendu comme une corde d'arc, prête à bondir. Bilbo faillit s'arrêter de respirer et se raidit. Il était
Désespéré. Il devait s'enfuir, échapper à ces ténèbres horribles, tant qu'il le pouvait. Il doit se battre. Il doit poignarder cette chose immonde, lui crever les yeux.
Il voulait le tuer. Non, ce n'était pas un combat équitable. Il était devenu invisible. Gollum n'avait pas d'épée. Gollum ne l'avait pas réellement menacé de mort, ou
Il avait pourtant essayé. Et il était malheureux, seul, perdu. Une compréhension soudaine, un Un mélange de pitié et d'horreur envahit le cœur de Bilbo : un aperçu d'un avenir sans fin. des jours sans repères, sans lumière ni espoir d'amélioration, pierre dure, poisson froid, Des chuchotements et des murmures. Toutes ces pensées ont traversé l'esprit en un éclair.
Il tremblait. Puis, tout à coup, en un éclair, comme soulevé par une... Avec une force et une détermination nouvelles, il bondit.
Pas un grand saut pour un homme, mais un saut dans le vide. Directement au-dessus de Gollum. Il sauta la tête la première, sept pieds en avant et trois dans les airs ; en effet, s'il
Il le savait, il a failli se fracasser le crâne sur l'arche basse du passage.
Gollum se jeta en arrière et s'agrippa au hobbit qui volait au-dessus.
lui, mais trop tard : ses mains se refermèrent sur du vide, et Bilbon, tombant droit sur
Ses pieds robustes s'élancèrent dans le nouveau tunnel. Il ne se retourna pas pour voir ce qui se passait. Gollum était en train de faire quelque chose. Des sifflements et des jurons fusaient presque à ses trousses. D'abord, puis plus rien. Soudain, un cri à glacer le sang retentit, empli de...
Avec haine et désespoir. Gollum fut vaincu. Il n'osa plus aller plus loin.
avait perdu : il avait perdu sa proie, et il avait perdu aussi la seule chose qui lui ait jamais tenu à cœur, son précieux. Le cri fit monter le cœur de Bilbon à sa bouche, mais il le serra encore contre lui.
La voix, faible comme un écho mais menaçante, se fit entendre derrière elle :
" Au voleur ! Au voleur ! Au voleur ! Baggins ! On déteste ça, on déteste ça, on déteste ça pour... " jamais!"
Puis il y eut un silence. Mais cela aussi parut menaçant à Bilbo. " Si
" Les gobelins sont si proches qu'il les a sentis ", pensa-t-il, " alors ils auront J'ai entendu ses cris et ses jurons. Attention, car ce chemin vous mènera à
pire encore.
Le passage était bas et rudimentaire. Il n'était pas trop difficile pour le
hobbit, sauf lorsque, malgré tous ses efforts, il se cogna de nouveau les pauvres orteils,
à plusieurs reprises, sur les vilaines pierres irrégulières du sol. " Un peu bas pour des gobelins, à
" du moins pour les grands ", pensa Bilbo, ignorant que même les grands,
les orcs des montagnes, avancent à grande vitesse en se baissant au ras du sol avec leurs mains presque au sol.
Bientôt, le passage qui était en pente descendante recommença à remonter, et
Au bout d'un moment, la pente devint abrupte. Cela ralentit Bilbo. Mais finalement, La pente s'arrêtait, le passage tournait à un angle et plongeait à nouveau, et
Là, au bas d'une courte pente, il vit, se faufilant autour d'un autre
Un coin - un rayon de lumière. Non pas une lumière rouge, comme celle d'un feu ou d'une lanterne, mais une pâle lumière. Une lumière typique du plein air. Puis Bilbo se mit à courir.
Se précipitant aussi vite que ses jambes le lui permettaient, il prit le dernier virage. et se retrouva soudain dans un espace ouvert, où la lumière, après tout ça
Le temps passé dans l'obscurité semblait d'une clarté éblouissante. En réalité, ce n'était qu'une fuite de lumière. Le soleil entrait par une porte, là où se trouvait une grande porte, une porte de pierre.
ouvert.
Bilbo cligna des yeux, puis soudain il vit les gobelins : des gobelins en pleine forme des armures, épées dégainées, assis juste à l'intérieur de la porte, et l'observant Les yeux grands ouverts, ils observaient le passage qui y menait. Ils étaient excités. alerte, prêt à tout.
Ils l'ont vu avant qu'il ne les voie. Oui, ils l'ont vu.
était-ce un accident, ou un dernier tour de passe-passe avant qu'il ne prenne un nouveau maître ? Elle n'était pas sur son doigt. Poussant des cris de joie, les gobelins se jetèrent sur lui.

Une vague de peur et de perte, comme un écho de la misère de Gollum, frappa Bilbo, Et oubliant même de dégainer son épée, il enfonça ses mains dans ses poches.
Et la bague était toujours là, dans sa poche gauche, et elle glissa à son doigt. Les gobelins s'arrêtèrent net. Ils ne voyaient aucune trace de lui. Il avait...
Ils disparurent. Ils crièrent deux fois plus fort qu'avant, mais avec moins de joie.
" Où est-ce ? " crièrent-ils.
"Remontez le passage !" crièrent certains.
" Par ici ! " criaient certains. " Par là ! " criaient d'autres. " Attention au
" Porte ! " hurla le capitaine. Des sifflets retentirent, les armures s'entrechoquèrent, les épées... Secoués, les gobelins juraient et maudissaient, courant dans tous les sens et tombant à la renverse.
Ils se sont mis en colère les uns contre les autres. Il y a eu un tollé général, des travaux et des cris terribles. perturbation.
Bilbo était terrifié, mais il avait la sagesse de comprendre
ce qui s'était passé et de se faufiler derrière un grand tonneau qui contenait de la boisson pour les gardes gobelins, alors écartez-vous et évitez de vous faire heurter,
piétinés à mort, ou attrapés au toucher.
" Je dois aller à la porte, je dois aller à la porte ! " répétait-il sans cesse. lui-même, mais il lui fallut longtemps avant d'oser essayer. Puis ce fut comme un
Une horrible partie de colin-maillard. L'endroit était plein de gobelins qui couraient partout. et le pauvre petit hobbit esquivait de tous côtés, fut assommé
par là, près d'un gobelin qui ne parvenait pas à distinguer ce contre quoi il était tombé. il s'est enfui à quatre pattes, s'est glissé entre les jambes du capitaine juste à temps Au bout d'un moment, je me suis levé et j'ai couru vers la porte.
Elle était encore entrouverte, mais un gobelin l'avait presque complètement fermée. Bilbo se débattait. mais il ne pouvait pas le bouger. Il essaya de se faufiler dans la fissure.
Il a serré, serré, et il est resté coincé ! C'était horrible. Ses boutons étaient coincés. coincé entre le bord de la porte et le montant. Il pouvait voir dehors.
au grand air : quelques marches descendaient dans une vallée étroite
entre de hautes montagnes ; le soleil sortit de derrière un nuage et brilla
Il voyait une lumière vive à l'extérieur de la porte, mais il ne pouvait pas passer. Soudain, un des gobelins à l'intérieur cria : " Il y a une ombre près du... "
porte. Il y a quelque chose dehors !
Le cœur de Bilbo fit un bond dans sa bouche. Il se tortilla de façon incontrôlable. Buttons
Il s'est enfui dans toutes les directions. Il était parti, avec un manteau et un gilet déchirés. dévalant les marches comme une chèvre, tandis que des gobelins désemparés étaient encore ramassant ses jolis boutons en laiton sur le seuil.
Bien sûr, ils sont vite descendus après lui, en hurlant et en criant, et
chasser parmi les arbres. Mais ils n'aiment pas le soleil : il leur fait mal aux pattes
Ils vacillaient et avaient la tête qui tournait. Ils ne trouvaient pas Bilbo avec l'anneau au doigt. se glissant dans l'ombre des arbres, courant vite et silencieusement, et
Ils se sont tenus à l'abri du soleil ; ils sont donc vite repartis en grommelant et en maudissant. Gardez la porte. Bilbo s'est échappé.
De Charybde en Scylla
Bilbo avait échappé aux gobelins, mais il ne savait pas où il se trouvait.
Il avait perdu sa capuche, sa cape, sa nourriture, son poney, ses boutons et ses amis. Il erra.
et ainsi de suite, jusqu'à ce que le soleil commence à se coucher à l'ouest, derrière les montagnes. Des ombres s'étendirent sur le chemin de Bilbo, et il se retourna. Puis il regarda
Il avançait et ne voyait devant lui que des crêtes et des pentes descendant vers
Des plaines et des basses terres se laissaient entrevoir de temps à autre entre les arbres.
" Bon sang ! " s'exclama-t-il. " Il semblerait que je sois arrivé directement à l'autre bout. " Au pied des Monts Brumeux, jusqu'aux confins du Pays d'au-delà ! Où
Et où sont donc passés Gandalf et les nains ? J'espère seulement...
" Mon Dieu, ils ne sont plus là-bas, prisonniers des gobelins ! "
Il continua d'errer, hors de la petite haute vallée, par-dessus son bord, et plus bas sur les pentes ; mais tout ce temps une pensée très désagréable
quelque chose grandissait en lui. Il se demandait s'il ne devait pas, maintenant qu'il l'avait l'anneau magique, pour retourner dans les horribles tunnels et chercher
ses amis. Il venait de se décider : c'était son devoir, il devait
Il fit demi-tour - et il en fut très malheureux - lorsqu'il entendit des voix.
Il s'arrêta et écouta. Cela ne ressemblait pas à des gobelins ; alors il se faufila.
Il avançait prudemment. Il se trouvait sur un chemin caillouteux qui descendait en lacets. un mur rocheux à gauche ; de l'autre côté, le terrain descendait en pente douce et
Il y avait des vallons en contrebas du sentier, envahis par des buissons et des arbres bas. Des arbres. Dans l'un de ces creux, sous les buissons, des gens discutaient.
Il s'approcha encore plus furtivement, et soudain il aperçut, regardant entre deux grandes
Des rochers, une tête coiffée d'une capuche rouge : c'était Balin qui faisait le guet. Il pouvait Ils auraient applaudi et crié de joie, mais lui non. Il avait encore la bague.
il s'arrêta, de peur de rencontrer quelque chose d'inattendu et de désagréable, et il vit que Balin le regardait droit dans les yeux sans le remarquer.
" Je vais leur faire une surprise ", pensa-t-il en se glissant dans le Des buissons au bord du vallon. Gandalf se disputait avec les nains. ils discutaient de tout ce qui leur était arrivé dans les tunnels, et
se demandant et débattant de ce qu'ils allaient faire maintenant. Les nains étaient Gandalf grommelait et disait qu'ils ne pouvaient absolument pas continuer ainsi. leur voyage laissant M. Baggins aux mains des gobelins, sans
tentant de savoir s'il était vivant ou mort, sans pour autant chercher à le secourir.
" Après tout, c'est mon ami, dit le magicien, et un petit bonhomme plutôt sympathique. "

Je me sens responsable de lui. Je regrette tellement que vous l'ayez perdu. Les nains voulaient savoir pourquoi on l'avait amené, pourquoi
Il ne pouvait pas rester avec ses amis et les suivre, et pourquoi...
Le magicien n'avait pas choisi quelqu'un de plus sensé. " Il a été plus
" Cela nous causera plus de problèmes qu'à l'accoutumée ", a déclaré l'un d'eux. " Si nous devons retourner en arrière maintenant... "
" Ces tunnels abominables pour le chercher, alors qu'il soit maudit, je dis ! "
Gandalf répondit avec colère : " C'est moi qui l'ai amené, et je n'amène pas des choses qui ne servent à rien. Soit vous m'aidez à le chercher, soit je m'en vais et je vous quitte.
Nous sommes là pour nous sortir de ce pétrin du mieux que nous pouvons. Si seulement nous pouvions trouver Si tu le recontactes, tu me remercieras avant que tout soit fini. Quoi que tu voulais faire
" Va le déposer pour Dori ? "
" Tu l'aurais laissé tomber ", dit Dori, " si un gobelin était soudainement apparu ", Vous avez attrapé vos jambes par derrière dans le noir, vous avez fait trébucher, et
" Je t'ai donné un coup de pied dans le dos ! "
" Alors pourquoi ne l'as-tu pas repris dans tes bras ? "
" Mon Dieu ! Pouvez-vous demander ! Des gobelins qui se battent et se mordent dans le noir, Tout le monde trébuche, se cogne et s'entrechoque ! Tu as failli te couper
Glamdring m'a complètement défoncé, et Thorin me poignardait de tous les côtés. Orcrist était partout avec lui. Soudain, tu as lancé un de tes sorts aveuglants.
Des éclairs, et nous avons vu les gobelins reculer en hurlant. Tu as crié " Suivez-moi ! "
" Moi, tout le monde ! " et tout le monde aurait dû nous suivre. Nous pensions
Tout le monde en avait. Il n'y avait pas le temps de compter, comme vous le savez très bien, jusqu'à ce que nous
Il avait foncé à travers les gardes du portail, était sorti par la porte du bas et avait dévalé jusqu'ici en désordre. Et nous voilà, s lui!"
" Et voici le cambrioleur ! " dit Bilbo en descendant au milieu de et en retirant la bague.
Oh là là, comme ils ont sursauté ! Puis ils ont crié de surprise et
Gandalf était aussi étonné que n'importe lequel d'entre eux, mais probablement plus encore. plus satisfait que tous les autres. Il appela Balin et lui raconta ce qu'il
J'ai pensé à un guetteur qui laissait les gens lui entrer dedans comme ça.
sans prévenir. Il est vrai que la réputation de Bilbo a connu une hausse considérable. Occupez-vous des nains ensuite. S'ils doutaient encore qu'il était vraiment...
Un cambrioleur de première classe, malgré les paroles de Gandalf, ils n'en doutaient plus.
Balin était le plus perplexe de tous ; mais tout le monde disait que c'était une idée très astucieuse. Un peu de travail.
En effet, Bilbo était si ravi de leurs éloges qu'il se contenta de rire.
à l'intérieur, et ne dit absolument rien à propos de la bague ; et quand ils lui demandèrent
Il a expliqué comment il avait procédé : " Oh, j'ai juste avancé furtivement, vous savez, très prudemment et... " tranquillement."
" Eh bien, c'est la première fois qu'une souris se faufile aussi prudemment. "
et discrètement sous mon nez, sans que personne ne s'en aperçoive ", a déclaré Balin, " et je
" Enlève ma capuche pour toi. " Ce qu'il fit.
" Balin à votre service ", dit-il.
" Votre serviteur, Monsieur Baggins ", dit Bilbo.
Ensuite, ils ont voulu tout savoir de ses aventures après leur disparition. Il s'assit et leur raconta tout, sauf la découverte.
de la bague (" pas maintenant ", pensa-t-il). Ils étaient particulièrement intéressés dans le concours d'énigmes, et frissonna d'admiration devant son
description de Gollum.
" Et puis, avec lui assis à côté, je ne pouvais plus penser à aucune autre question. "
" Moi ", conclut Bilbo ; " alors j'ai demandé : "Qu'est-ce que j'ai dans ma poche ?" Et il n'a pas pu deviner. " En trois fois. Alors j'ai dit : " Et ta promesse ? Montre-moi la sortie ! "
Mais il s'est jeté sur moi pour me tuer, et j'ai couru, et je suis tombé, et il m'a raté. l'obscurité. Alors je l'ai suivi, car je l'ai entendu parler tout seul.
Je croyais vraiment connaître la sortie, et c'est pourquoi il s'y dirigeait. Et puis...
Il s'est assis à l'entrée et je ne pouvais pas passer. Alors je lui ai sauté par-dessus. et s'est échappé, et a couru jusqu'à la porte.
" Et les gardes ? " demandèrent-ils. " Il n'y en avait pas ? "
" Oh oui ! Il y en avait plein ; mais je les ai esquivés. Je suis resté coincé dans la porte, ce qui... "
" Elle n'était ouverte qu'entrouverte, et j'ai perdu plein de boutons ", dit-il tristement en regardant Ses vêtements déchirés. " Mais je m'en suis sorti, et me voilà. "
Les nains le regardèrent avec un respect tout nouveau lorsqu'il parla.
à propos d'esquiver les gardes, de sauter par-dessus Gollum et de se faufiler, comme si Ce n'était ni très difficile ni très alarmant.
" Je vous l'avais bien dit ! " s'exclama Gandalf en riant. " Monsieur Baggins en a encore plus. "
" Il en sait plus sur lui que vous ne le pensez. " Il lança à Bilbo un regard étrange par-dessous son sourcils broussailleux, dit-il, et le hobbit se demanda s'il avait deviné
la partie de son récit qu'il avait omise.
Il eut alors ses propres questions à poser, car si Gandalf l'avait expliqué
Tout cela était déjà arrivé aux nains, mais Bilbo ne l'avait pas entendu. Il voulait savoir comment. Le magicien était réapparu, et voici où ils en étaient tous arrivés maintenant.
À vrai dire, le magicien n'a jamais rechigné à expliquer son ingéniosité. Il l'avait dit à Bilbo à plusieurs reprises, et Elrond et lui aussi.
parfaitement conscient de la présence de mauvais gobelins dans cette partie des montagnes. Mais leur porte principale donnait sur un autre passage, plus facile d'accès.
Ils passaient ainsi, de sorte qu'ils surprenaient souvent des gens pris au dépourvu par la nuit près de leurs portes. De toute évidence, les gens avaient renoncé à emprunter ce chemin, et les gobelins ont dû...

ils ouvrirent leur nouvelle entrée au sommet du col emprunté par les nains, tout récemment, car il avait été jugé assez sûr jusqu'à présent.
" Je dois voir si je ne peux pas trouver un géant plus ou moins convenable pour le bloquer. "
" Encore une fois ", dit Gandalf, " sinon bientôt il ne sera plus possible de franchir les montagnes. "
" Pas du tout. "
Dès que Gandalf eut entendu le cri de Bilbo, il comprit ce qui s'était passé.
Il se produisit. Dans l'éclair qui tua les gobelins qui le retenaient, il
avait mordu à l'intérieur de la fissure, juste au moment où elle s'est cassée. Il a suivi après le
Les conducteurs et les prisonniers étaient massés jusqu'au bord de la grande salle, et c'est là qu'il s'assit. Il s'est baissé et a élaboré dans l'ombre la meilleure magie dont il était capable.
" C'était une affaire très délicate ", a-t-il dit. " On a failli y passer ! " Mais, bien sûr, Gandalf avait étudié en détail les envoûtements.
feu et lumières (même le hobbit n'avait jamais oublié la magie des feux d'artifice de
Les fêtes de la Saint-Jean du vieux Took, comme vous vous en souvenez). Le reste, nous tous savoir - sauf que Gandalf connaissait tout de la porte de derrière, car les gobelins
On l'appelait la porte inférieure, là où Bilbo a perdu ses boutons. En fait, c'est était bien connu de tous ceux qui connaissaient cette partie de la
montagnes ; mais il fallait un magicien pour garder la tête froide dans les tunnels et guider les guider dans la bonne direction.
" Ils ont construit cette porte il y a très longtemps ", dit-il, " en partie pour avoir une voie d'évasion, si Ils en avaient besoin ; en partie comme moyen de s'aventurer vers les terres au-delà, où ils vivaient encore Ils arrivent dans l'obscurité et causent de grands dégâts. Ils le gardent toujours et personne
" Ils ont réussi à la bloquer. Ils la surveilleront encore plus après ça ", a-t-il déclaré. a ri.
Tous les autres rirent aussi. Après tout, ils avaient perdu beaucoup, mais ils avaient tué le Grand Gobelin et beaucoup d'autres encore, et ils avaient
Ils ont tous réussi à s'échapper, on peut donc dire qu'ils s'en sont bien sortis jusqu'à présent. Mais le magicien les ramena à la raison. " Nous devons être en bonne voie. "
" Une fois, nous sommes un peu reposés ", a-t-il déclaré. " Ils nous poursuivront. " Des centaines à la tombée de la nuit ; et déjà les ombres s'allongent.
Ils peuvent sentir nos pas pendant des heures et des heures après notre passage.
Il faut être à plusieurs kilomètres avant le crépuscule. On verra un peu de lune, si le temps reste beau. Et c'est une chance. Non pas qu'ils soient très gênés par la lune, mais elle nous donnera un
" Peu de lumière pour se guider. "
" Oh oui ! " répondit-il aux autres questions du hobbit. " Vous
Perdre la notion du temps dans les tunnels des gobelins. Aujourd'hui, c'est jeudi, et c'était Nous avons été capturés dans la nuit de lundi à mardi. Nous sommes partis.
des kilomètres et des kilomètres, et descendre en plein cœur des montagnes,
et nous sommes maintenant de l'autre côté - un raccourci plutôt rapide. Mais nous n'en sommes pas encore au bout. point où notre laissez-passer nous aurait menés ; nous sommes trop loin au nord,
et nous avons des passages difficiles à traverser. Et nous sommes encore assez haut placés. Allons-y !
" J'ai terriblement faim ", gémit Bilbo, qui prit soudain conscience que Il n'avait pas mangé depuis l'avant-veille.
Imaginez ça pour un hobbit ! Il avait l'estomac vide et détendu, et son
Les jambes toutes flageolantes, maintenant que l'excitation était retombée.
" Je n'y peux rien ", dit Gandalf, " à moins que vous ne souhaitiez retourner demander... " Les gobelins ont gentiment accepté de vous rendre votre poney et vos bagages.
" Non merci ! " dit Bilbo.
"Très bien, alors, il ne nous reste plus qu'à serrer les ceintures et à persévérer, ou bien... " On en fera un souper, et ce sera bien pire que de n'en avoir aucun.
nous-mêmes.
Au fur et à mesure qu'ils avançaient, Bilbo regardait de tous côtés à la recherche de quelque chose à manger ; mais les mûriers n'étaient encore qu'en fleurs, et bien sûr il n'y avait pas
Des noix, même pas des baies d'aubépine. Il grignota un peu d'oseille et but.
d'un petit ruisseau de montagne qui traversait le chemin, et il mangea trois sauvages Il trouva des fraises sur la rive, mais elles n'étaient pas très bonnes.
Ils continuèrent encore et encore. Le chemin accidenté disparut. Les buissons, et les hautes herbes entre les rochers, les touffes de gazon broutées par les lapins, le thym, la sauge, la marjolaine et les cistes jaunes, tous
disparurent, et ils se retrouvèrent au sommet d'une large pente abrupte de
Des pierres tombées, les vestiges d'un glissement de terrain. Quand ils ont commencé à descendre,
Des détritus et des petits cailloux roulaient au loin de leurs pieds ; bientôt, des morceaux plus gros de La pierre fendue tomba en s'écrasant et provoqua la chute d'autres morceaux en dessous.
glissant et roulant ; puis des morceaux de roche furent dérangés et bondirent au loin,
s'écrasant dans un nuage de poussière et un bruit assourdissant. Bientôt, toute la pente au-dessus Eux et ceux qui se trouvaient en dessous semblaient se déplacer, et ils s'éloignaient en glissant.
tous serrés les uns contre les autres, dans une confusion effrayante de glissements, de cliquetis, de craquements dalles et pierres.
Ce sont les arbres en contrebas qui les ont sauvés. Ils ont glissé jusqu'au bord. d'un bois de pins grimpants qui se dressait ici à flanc de montagne.
des forêts plus profondes et plus sombres des vallées en contrebas. Certains s'emparèrent de les troncs et se balançaient vers les branches inférieures, certaines (comme les petites) Le hobbit se réfugia derrière un arbre pour échapper à l'assaut des rochers. Bientôt
Le danger était passé, la glissade s'était arrêtée, et les derniers craquements ténus pouvaient On pouvait entendre le bruit des plus grosses pierres déplacées qui bondissaient et tournoyaient. parmi les fougères et les racines de pins, tout en bas.

" Eh bien ! cela nous a un peu retardés ", dit Gandalf ; " et même les gobelins... " Ceux qui nous suivent auront du mal à venir ici discrètement.
" J'ose le dire ", grommela Bombur ; " mais ils n'auront aucune difficulté à envoyer
" Des pierres qui rebondissaient sur nos têtes. " Les nains (et Bilbon) étaient Ils étaient loin d'être heureux et se frottaient les jambes meurtries et abîmées. et les pieds.
" Absurde ! Nous allons nous écarter ici pour éviter le glissement de terrain. " Il faut faire vite ! Regardez la lumière !
Le soleil avait disparu depuis longtemps derrière les montagnes. Déjà, les ombres
les eaux s'intensifiaient autour d'eux, bien qu'au loin, à travers les arbres et au-dessus Les cimes noires de celles qui poussaient plus bas, ils pouvaient encore voir le
Les lumières du soir se reflétaient sur la plaine au loin. Ils avançaient maintenant en boitant, aussi vite qu'ils ils purent descendre les pentes douces d'une pinède en suivant un sentier en pente douce.
Régulièrement vers le sud. Par moments, ils se frayaient un chemin à travers une mer de fougères. avec de hautes frondes s'élevant juste au-dessus de la tête du hobbit ; parfois elles étaient marchant silencieusement sur un tapis d'aiguilles de pin ; et tous les
tandis que l'obscurité de la forêt s'épaississait et que le silence s'y faisait plus profond.
Il n'y avait pas un souffle de vent ce soir-là pour faire même un soupir de mer dans les branches de les arbres.
" Faut-il aller plus loin ? " demanda Bilbo, alors qu'il faisait si sombre qu'il pouvait Je vois à peine la barbe de Thorin remuer à côté de lui, et il est si silencieux qu'il on pouvait entendre la respiration des nains comme un bruit fort. " Mes orteils sont tous J'ai des bleus et je suis courbée, j'ai mal aux jambes et mon estomac remue comme un...
sac vide.
" Un peu plus loin ", dit Gandalf.
Après ce qui leur parut une éternité, ils arrivèrent soudain à une ouverture. Là où aucun arbre ne poussait. La lune était levée et éclairait la clairière.
D'une manière ou d'une autre, ils ont tous eu l'impression que ce n'était pas du tout un endroit agréable, même s'il y avait Rien d'anormal à voir.
Tout à coup, ils entendirent un hurlement au loin, en bas de la colline, un long frisson
Un hurlement. Il fut suivi d'un autre hurlement, plus loin sur la droite et bien plus près. à eux ; puis par un autre, non loin de là, sur la gauche. C'étaient des loups qui hurlaient. La lune, les loups se rassemblent !
Il n'y avait pas de loups vivant près du terrier de M. Baggins chez lui, mais il
Il connaissait ce bruit. On le lui avait décrit suffisamment souvent dans des contes. de ses cousins aînés (du côté des Touque), qui avaient été de grands voyageurs,
Il l'imitait pour l'effrayer. L'entendre au loin, dans la forêt, sous le
La lune était trop forte pour Bilbo. Même les anneaux magiques ne lui sont pas d'une grande utilité. des loups, en particulier contre les meutes maléfiques qui vivaient à l'ombre de
les montagnes infestées de gobelins, au-delà de la lisière de la nature sauvage, aux frontières de l'inconnu. Les loups de cette espèce ont un odorat plus aiguisé que les gobelins, et ne
J'ai besoin de te voir pour te rattraper !
" Que faire, que faire ! " s'écria-t-il. " Fuir les gobelins... "
" Se faire prendre par les loups ! " dit-il, et c'est devenu un proverbe, même si aujourd'hui nous... On pourrait dire " tomber de Charybde en Scylla ", dans le même genre de situation inconfortable. situations.
" Montez vite dans les arbres ! " s'écria Gandalf ; et ils coururent vers les arbres au
en bordure de clairière, à la recherche de ceux dont les branches étaient assez basses, ou étaient Assez minces pour se regrouper en essaim. Ils les trouvèrent aussi vite que possible.
Vous pouvez le deviner ; et ils montèrent aussi haut qu'ils le pouvaient en toute confiance. des branches. Vous auriez ri (à distance respectable) si vous aviez vu
les nains assis dans les arbres, leurs barbes pendantes, comme
De vieux messieurs devenus fous et jouant aux gamins. Fili et Kili étaient
au sommet d'un grand mélèze, comme un immense sapin de Noël. Dori, Nori, Ori,
Oin et Gloin étaient plus à l'aise dans un immense pin avec des repas réguliers
des branches qui s'étendent à intervalles réguliers comme les rayons d'une roue. Bifur, Bofur,
Bombur et Thorin étaient dans un autre. Dwalin et Balin avaient envahi un
grand sapin élancé avec peu de branches et nous essayions de trouver un endroit où nous asseoir. la verdure des plus hautes branches. Gandalf, qui était bien plus grand
plus que les autres, ils avaient trouvé un arbre dans lequel ils ne pouvaient pas grimper, un grand Un pin se dressait à l'orée même de la clairière. Il était parfaitement dissimulé dans son feuillage.
des branches, mais on pouvait voir ses yeux briller au clair de lune lorsqu'il jetait un coup d'œil dehors. Et Bilbo ? Il ne pouvait grimper à aucun arbre et se déplaçait en courant.
De tronc en tronc, comme un lapin qui a perdu son terrier et se retrouve avec un chien à ses trousses. il.
" Tu as encore laissé le cambrioleur derrière toi ! " dit Nori à Dori en baissant les yeux.
" Je ne peux pas toujours porter des cambrioleurs sur mon dos ", a déclaré Dori, " Des tunnels et des arbres ! Vous me prenez pour qui ? Un porteur ?
" Il sera mangé si nous ne faisons rien ", dit Thorin, car il y avait
Des hurlements les entouraient maintenant, se rapprochant de plus en plus. " Dori ! " appela-t-il, car Dori était tout en bas de l'arbre le plus facile, " fais vite, et donne à M. Baggins
" Un coup de main ! "
Dori était vraiment un type bien malgré ses grognements. Pauvre Bilbo
Il ne pouvait pas atteindre sa main même lorsqu'il est descendu jusqu'à la branche la plus basse. et laissa pendre son bras aussi bas que possible. Dori a donc effectivement grimpé.
sortir de l'arbre et laisser Bilbo grimper et se tenir sur son dos.
À ce moment précis, les loups arrivèrent en trottinant et en hurlant dans la clairière.

Soudain, des centaines de regards se posèrent sur eux. Dori, elle, ne s'en aperçut pas.
Il laissa tomber Bilbo. Il attendit qu'il soit descendu de ses épaules et soit entré dans le des branches, et il a sauté pour les atteindre. Juste à temps !
Un loup a mordu son manteau alors qu'il se levait d'un bond, et a failli l'attraper.
Une minute plus tard, il y avait tout un groupe d'entre eux qui hurlaient tout autour de l'arbre et bondissant vers le tronc, les yeux flamboyants et la langue pendante.
Mais même les Wargs sauvages (car ainsi vivent les loups maléfiques au-delà du Bord du...)
Les espèces sauvages (qui portaient un nom) ne peuvent pas grimper aux arbres. Pendant un temps, elles étaient en sécurité. Heureusemen Il faisait chaud et il n'y avait pas de vent. Les arbres ne sont pas très confortables pour s'asseoir pendant
longtemps à tout moment ; mais dans le froid et le vent, avec les loups tout autour en dessous Vous y attendez, mais ce sont des endroits absolument misérables.
Cette clairière entourée d'arbres était manifestement un lieu de rencontre des
des loups. Ils étaient de plus en plus nombreux à arriver. Ils laissaient des gardes au pied de la... arbre dans lequel se trouvaient Dori et Bilbo, et ils se mirent à renifler jusqu'à ce qu'ils
Ils avaient flairé chaque arbre où se trouvait quelqu'un. Ceux-ci aussi étaient gardés.
tandis que tous les autres (des centaines et des centaines, semblait-il) allaient s'asseoir dans un un grand cercle dans la clairière ; et au milieu du cercle se trouvait un grand gris
Loup. Il leur parla dans l'effroyable langue des Wargs. Gandalf
Bilbo, lui, ne comprenait pas, mais cela lui paraissait terrible, comme si tout
Leur conversation portait sur des choses cruelles et perverses, comme c'était le cas. De temps en temps, Tous les Wargs du cercle répondraient ensemble à leur chef gris, et
Leurs vacarme épouvantables faillirent faire tomber le hobbit de son pin.
Je vais vous raconter ce que Gandalf a entendu, même si Bilbon ne l'a pas compris. Les Wargs et les gobelins s'entraidaient souvent dans leurs méfaits.
Les gobelins ne s'aventurent généralement pas très loin de leurs montagnes, à moins qu'ils sont chassés de chez eux et cherchent de nouveaux foyers, ou marchent vers la guerre
(ce qui, je suis heureux de le dire, ne s'est pas produit depuis longtemps). Mais dans ces
Il leur arrivait parfois de mener des raids, notamment pour se procurer de la nourriture ou des esclaves. pour travailler pour eux. Ensuite, ils faisaient souvent appel aux Wargs et partageaient le
Ils les pillaient. Parfois, ils chevauchaient des loups comme les hommes chevauchent des chevaux. Il semblait désormais qu'un grand raid de gobelins avait été planifié pour ce jour-là.
La nuit. Les Wargs étaient venus à la rencontre des gobelins, et les gobelins étaient en retard.
La raison, sans aucun doute, était la mort du Grand Gobelin, et tous les l'excitation provoquée par les nains, Bilbon et le magicien, pour qui Ils étaient probablement encore en train de chasser.
Malgré les dangers de cette contrée lointaine, des hommes audacieux s'y étaient récemment aventurés. ils y revenaient du sud, abattant des arbres, et
ils se construisaient des lieux de vie au milieu des bois les plus agréables dans les vallées et le long des rives des fleuves. Ils étaient nombreux, et ils étaient braves et bien armés, et même les Wargs n'osaient pas les attaquer si
Ils étaient nombreux ensemble, ou par une belle journée. Mais maintenant, ils avaient prévu avec l'aide des gobelins, ils s'approchaient de nuit de certains villages proches.
les montagnes. Si leur plan avait été mis à exécution, il y aurait eu
Il n'y avait plus personne le lendemain ; tous auraient été tués, à l'exception de quelques-uns. Des gobelins sauvés des loups et ramenés prisonniers dans leurs cavernes.
C'était un discours épouvantable à écouter, non seulement à cause du courage les bûcherons, leurs femmes et leurs enfants, mais aussi à cause du danger ce qui menaçait désormais Gandalf et ses amis. Les Wargs étaient en colère et
Ils étaient perplexes de les trouver là, précisément à leur lieu de rencontre. Ils pensaient Ils étaient amis avec les bûcherons et étaient venus les espionner, et
ils porteraient la nouvelle de leurs plans dans les vallées, et ensuite les gobelins et les loups devraient livrer une terrible bataille au lieu de capturer
Les prisonniers et les dévoreurs se réveillèrent brusquement de leur sommeil. Ainsi,
Les Wargs n'avaient aucune intention de partir et de laisser les gens grimper aux arbres. s'échapper, en tout cas pas avant le matin. Et bien avant cela, disaient-ils,
Des soldats gobelins descendraient des montagnes ; et des gobelins peuvent grimper aux arbres ou les abattre.
Vous pouvez maintenant comprendre pourquoi Gandalf, écoutant leurs grognements et
Il se mit à gémir, commença à avoir terriblement peur, malgré son statut de magicien, et à se sentir qu'ils se trouvaient dans une situation très critique et qu'ils n'avaient pas encore réussi à s'échapper. Il n'allait pas non plus les laisser faire à leur guise, même s'il
Je ne pouvais pas faire grand-chose, coincé dans un grand arbre avec des loups tout autour. Il ramassa les énormes pommes de pin sur les branches du sol en contrebas.
arbre. Puis il enflamma l'un d'eux d'un feu bleu vif et le lança en sifflant. au milieu du cercle des loups. Il frappa l'un d'eux dans le dos, et
Aussitôt, son manteau hirsute prit feu, et il se mit à sauter d'avant en arrière.
hurlant horriblement. Puis un autre arriva, puis un autre, l'un dans des flammes bleues, un L'une en rouge, l'autre en vert. Elles éclatèrent au sol au milieu du
Un cercle s'est formé et a explosé dans une gerbe d'étincelles et de fumée colorées. Une bombe particulièrement grosse a frappé. le loup chef sur le nez, et il sauta en l'air à trois mètres, puis
Ils tournaient en rond, mordant et griffant même l'autre. des loups dans sa colère et sa peur.
Les nains et Bilbo crièrent et applaudirent. La rage des loups
C'était terrible à voir, et le vacarme qu'ils produisaient emplissait toute la forêt. Les loups ont peur du feu en permanence, mais c'était particulièrement horrible et
Un feu inquiétant. Si une étincelle s'infiltrait dans leurs vêtements, elle y restait collée et les brûlait. Et à moins qu'ils ne se retournent rapidement, ils allaient bientôt tous partir en fumée. Très vite.

Tout autour de la clairière, les loups se roulaient sur eux-mêmes sans cesse pour éteindre les étincelles. allongés sur le dos, tandis que ceux qui brûlaient couraient en hurlant.
et mettant le feu à d'autres, jusqu'à ce que leurs propres amis les chassent et qu'ils
Elle s'est enfuie en dévalant les pentes en pleurant, en gémissant et en cherchant de l'eau.
" Quel est tout ce vacarme dans la forêt ce soir ? " demanda le Seigneur des Aigles. Il était assis, noir dans le clair de lune, au sommet d'un pinacle solitaire.
rocher à l'extrémité orientale des montagnes. " J'entends des loups ! " Des gobelins qui font des bêtises dans les bois ?
Il s'éleva dans les airs, et aussitôt deux de ses gardes du
Des rochers, de chaque côté, bondirent pour le suivre. Ils tournoyèrent dans le ciel. et contempla le cercle des Wargs, un point minuscule tout en bas.
Les aigles ont une vue perçante et peuvent voir de petites choses à grande distance. Le Seigneur des Aigles des Monts Brumeux avait des yeux qui pouvaient regarder le
Le soleil ne faiblissait pas, et je pouvais voir un lapin se déplacer au sol à un kilomètre et demi plus bas. même au clair de lune. Ainsi, bien qu'il ne pût voir les gens dans les arbres,
Il pouvait distinguer l'agitation parmi les loups et voir les minuscules
Des éclairs de feu, et j'entends les hurlements et les gémissements qui montent faiblement de loin.
En dessous de lui. Il pouvait aussi voir le reflet de la lune sur les lances des gobelins et
casques, tandis que de longues files de gens maléfiques descendaient furtivement les flancs des collines depuis leur portail et s'enfonça dans le bois.
Les aigles ne sont pas des oiseaux bienveillants. Certains sont lâches et cruels. Mais les Une ancienne race des montagnes du nord était la plus grande de tous les oiseaux ;
étaient fiers, forts et nobles de cœur. Ils n'aimaient pas les gobelins, ni Ils les craignaient. Lorsqu'ils daignaient les remarquer (ce qui était rare),
(car ils ne mangeaient pas de telles créatures), ils fondaient sur elles et les chassaient. hurlant, ils retournèrent dans leurs grottes et cessèrent toute méchanceté qu'ils avaient commise. Les gobelins haïssaient et craignaient les aigles, mais ne pouvaient pas les atteindre.
leurs sièges élevés, ou les chasser des montagnes.
Ce soir, le Seigneur des Aigles était rempli de curiosité de savoir ce qui
Il était en marche ; alors il appela à lui de nombreux autres aigles, et ils s'envolèrent. des montagnes, et tournant lentement en rond, ils arrivaient
en bas, en bas, en bas vers le cercle des loups et le lieu de rencontre de les gobelins.
C'est une excellente chose ! Des choses terribles se passaient là-bas.
Les loups qui avaient pris feu et s'étaient enfuis dans la forêt l'avaient incendié. à plusieurs endroits. C'était le plein été, et de ce côté est de la
Dans ces montagnes, il n'avait pas plu depuis quelque temps. Les fougères jaunissaient. des branches tombées, d'épaisses couches d'aiguilles de pin, et çà et là des arbres morts,
Bientôt, les flammes s'abattirent sur la clairière. Tout autour, le feu jaillissait, foudroyant les Wargs. Mais les loups gardiens ne quittèrent pas les arbres. Ils étaient fous de rage et de colère.
bondissant et hurlant autour des troncs, et maudissant les nains dans leurs Un langage horrible, la langue pendante et les yeux brillants
aussi rouges et féroces que les flammes.
Soudain, des gobelins arrivèrent en courant et en hurlant. Ils pensaient à une bataille
Des discussions se déroulaient avec les bûcherons ; mais ils apprirent bientôt ce qui s'était réellement passé. C'est arrivé. Certains se sont même assis et ont ri. D'autres ont fait signe de la main.
Leurs lances s'entrechoquèrent et les hampes heurtèrent leurs boucliers. Les gobelins ne le sont pas. Ils avaient peur du feu et ils élaborèrent bientôt un plan qui leur semblait le plus approprié. amusant.
Certains ont rassemblé tous les loups en meute. Certains ont empilé des fougères et Des broussailles entouraient les troncs d'arbres. D'autres accoururent et piétinèrent.
Ils battirent, battirent et piétinèrent, jusqu'à ce que presque toutes les flammes soient éteintes - mais Ils n'ont pas éteint le feu le plus proche des arbres où se trouvaient les nains.
Ils alimentèrent ce feu avec des feuilles, des branches mortes et des fougères. Bientôt, ils un anneau de fumée et de flammes entourait les nains, un anneau qu'ils
empêché de se propager vers l'extérieur; mais il se refermait lentement, jusqu'à ce que le feu courant il léchait le combustible entassé sous les arbres. La fumée lui piquait les yeux.
il pouvait sentir la chaleur des flammes ; et à travers la puanteur, il pouvait voir le des gobelins dansant en rond comme des gens autour d'un
Feu de joie de la Saint-Jean. À l'extérieur du cercle de guerriers dansant avec des lances et Les loups se tenaient à une distance respectueuse, observant et attendant.
Il pouvait entendre les gobelins entamer une chanson horrible :
Quinze oiseaux dans cinq sapins,
Leurs plumes étaient agitées par une brise ardente !
Mais, drôles de petits oiseaux, ils n'avaient pas d'ailes !
Que faire de ces drôles de petites choses ? Les rôtir vivantes, ou les faire mijoter dans une casserole ;
Les faire frire, les faire bouillir et les manger chauds ?
Puis ils s'arrêtèrent et crièrent : " Envolez-vous, petits oiseaux ! Envolez-vous ! " Vous pouvez le faire ! Descendez, petits oiseaux, ou vous finirez rôtis dans vos nids ! Chantez, chantez, petits oiseaux ! Pourquoi ne chantez-vous pas ?
" Allez-vous-en, petits garçons ! " cria Gandalf en guise de réponse. " Ce n'est pas la saison des nids. De plus, les vilains petits ga Il l'a dit pour les mettre en colère et pour leur montrer qu'il n'avait pas peur.
eux - bien sûr qu'il l'était, même s'il était un magicien. Mais ils n'ont rien accepté. Ils l'ont remarqué, et ils ont continué à chanter.
Brûlez, brûlez l'arbre et la fougère !
Se ratatiner et brûler ! Une torche crépitante

Pour illuminer la nuit pour notre plus grand plaisir, Salut !
Cuisez-les au four, faites-les griller, faites-les frire et rôtir ! jusqu'à ce que les barbes flamboient et que les yeux se vitrifient; jusqu'à ce que les cheveux sentent mauvais et que la peau se fissure, La graisse fond et les os noircissent.
gisent les cendres sous le ciel !
Ainsi mourront les nains,
et illumine la nuit pour notre plus grand plaisir, Salut !
Ya-harri-hey ! Ya hoy !
Et sur ce cri de guerre, Ya hoy ! les flammes étaient sous l'arbre de Gandalf. Dans un
Au moment où le feu s'est propagé aux autres, l'écorce a pris feu, les branches inférieures fissuré.
Gandalf grimpa alors au sommet de son arbre. La splendeur soudaine
Un éclair jaillit de sa baguette, comme un éclair, alors qu'il s'apprêtait à bondir. tout en haut à droite, parmi les lances des gobelins. Cela aurait été le
fin de lui, bien qu'il en aurait probablement tué beaucoup comme il Il s'abattit sur nous comme un éclair. Mais il ne sauta jamais.
À ce moment précis, le Seigneur des Aigles fondit du ciel, Il le saisit de ses griffes et disparut.
Les gobelins poussèrent un hurlement de colère et de surprise. " Forts crièrent les... "
Le Seigneur des Aigles, à qui Gandalf avait maintenant parlé. Le vent balaya le dos de grands oiseaux qui étaient avec lui, et ils descendirent comme d'énormes noirs des ombres. Les loups jappaient et grinçaient des dents ; les gobelins
hurlaient et tapaient du pied de rage, et jetaient leurs lourdes lances en l'air.
En vain. Au-dessus d'eux fondaient les aigles ; le grondement sombre de leurs ailes battantes Ils les terrassaient ou les repoussaient au loin ; leurs griffes déchiraient les gobelins
visages. D'autres oiseaux s'envolèrent vers la cime des arbres et s'emparèrent des nains, qui étaient ils se hâtent maintenant d'aller aussi loin qu'ils aient jamais osé le faire.
Le pauvre petit Bilbo a failli être laissé pour compte une fois de plus ! Il a tout juste réussi à ils s'agrippèrent aux jambes de Dori, car Dori fut emportée en dernier ; et ils montèrent
Ils s'élevèrent ensemble au-dessus du tumulte et des flammes, Bilbo se balançant dans les airs. avec les bras presque brisés.
Maintenant, bien en contrebas, les gobelins et les loups se dispersaient au loin.
dans les bois. Quelques aigles continuaient de tournoyer et de planer au-dessus de la forêt.
champ de bataille. Les flammes qui entouraient les arbres jaillirent soudainement au-dessus du sol. Les plus hautes branches. Elles s'embrasèrent dans un crépitement de feu. Il y eut soudain
Une gerbe d'étincelles et de fumée. Bilbo s'était échappé de justesse !
Bientôt, la lueur de l'incendie s'estompa en contrebas, une lueur rougeoyante sur le sol. sol noir ; et ils étaient très haut dans le ciel, s'élevant sans cesse en force
des cercles amples. Bilbo n'oublia jamais ce vol, agrippé à celui de Dori.
chevilles. Il gémissait " mes bras, mes bras ! " ; mais Dori gémissait " mes pauvres jambes, Mes pauvres jambes !
Même dans les meilleures conditions, les hauteurs donnaient le vertige à Bilbo. Il devenait bizarre si Il regarda par-dessus le bord d'une petite falaise ; et il n'avait jamais aimé ça.
des échelles, sans parler des arbres (n'ayant jamais eu à échapper à des loups auparavant). Vous pouvez donc imaginer le vertige qu'il a dû ressentir en regardant vers le bas.
Entre ses orteils qui pendaient, il vit les terres sombres s'ouvrir largement en dessous.
Lui, éclairé çà et là par la lumière de la lune sur un rocher à flanc de colline ou un cours d'eau dans la plaine.
Les pâles sommets des montagnes se rapprochaient, pointes éclairées par la lune de Un rocher émergeait des ténèbres. Été ou pas, il faisait très froid.
Il ferma les yeux et se demanda s'il pourrait tenir encore longtemps. Puis il Il imaginait ce qui se passerait s'il ne le faisait pas. Il se sentait mal.
Le vol s'est terminé juste à temps pour lui, juste avant que ses bras ne cèdent. Il lâcha les chevilles de Dori avec un halètement et tomba sur le quai rugueux. d'un nid d'aigle. Il gisait là, silencieux, et ses pensées étaient...
Un mélange de surprise d'avoir été sauvé des flammes et de peur de tomber.
cet espace étroit, plongé de part et d'autre dans l'ombre profonde. Il se sentait vraiment très étrange dans sa tête à ce moment-là, après les terribles aventures de les trois derniers jours sans presque rien manger, et il s'est surpris à dire
à voix haute : " Maintenant, je sais ce que l'on ressent quand un morceau de bacon est soudainement
" Je les ai piqués dans la poêle avec une fourchette et je les ai remis sur l'étagère ! "
" Non, tu ne le fais pas ! " entendit-il Dori répondre, " parce que le bacon sait qu'elle finira par retomber dans l'oubli tôt ou tard ; et il faut espérer que nous Je ne le ferai pas. Et puis, les aigles ne sont pas des fourchettes !
" Oh non ! Pas du tout comme les cigognes... enfin, les fourchettes ", dit Bilbo en se redressant et Il regardait avec anxiété l'aigle perché tout près. Il se demandait...
Quelles autres absurdités avait-il proférées, et si l'aigle pouvait le croire
C'est impoli. Il ne faut pas être impoli envers un aigle, surtout quand on est de la taille d'un oiseau. hobbit, et ils sont perchés dans son nid la nuit !
L'aigle s'est contenté d'aiguiser son bec sur une pierre et de tailler ses plumes. et n'y a prêté aucune attention.
Peu après, un autre aigle s'envola. " Le Seigneur des Aigles vous ordonne d'apporter

" Vos prisonniers sur la Grande Étagère ! " s'écria-t-il avant de repartir. L'autre il saisit Dori dans ses griffes et s'envola avec lui dans la nuit, le laissant
Bilbon était tout seul. Il avait à peine la force de se demander ce que le messager avait apporté. entendaient par " prisonniers ", et commencer à penser à être mis en pièces pour le souper comme un lapin, quand son tour est venu.
L'aigle revint, le saisit de ses serres par le dos de son manteau,
et il s'élança. Cette fois, il ne vola que sur une courte distance. Très vite, Bilbo était
Elle s'allongea, tremblante de peur, sur un large rebord rocheux à flanc de montagne. Il n'y avait d'autre moyen d'y descendre qu'en vo Il n'y avait pas d'autre solution que de sauter d'un précipice. C'est là qu'il trouva tous les autres assis.
dos à la paroi de la montagne. Le Seigneur des Aigles l'était aussi. Il était là et parlait à Gandalf.
Il semblait que Bilbo n'allait finalement pas être mangé. Le magicien et Le seigneur des aigles semblait se connaître un peu, et même être sur
en termes amicaux. En fait, Gandalf, qui avait souvent été dans le
les montagnes avaient jadis rendu service aux aigles et guéri leur seigneur d'une blessure par flèche. Vous voyez, " prisonniers " signifiait " prisonniers " sauvés seulement des gobelins, et non captifs des aigles. Comme Bilbo
En écoutant les propos de Gandalf, il comprit qu'enfin ils allaient... s'échapper véritablement de ces montagnes terribles. Il parlait de
des plans avec le Grand Aigle pour transporter les nains, lui-même et Bilbo très loin et les déposant bien au sol lors de leur voyage à travers les plaines ci-dessous.
Les Monts Brumeux, vue vers l'ouest depuis le Nid d'Aigle en direction de Goblin Grille
Le Seigneur des Aigles ne les emmènerait nulle part près des hommes
" Ils nous tiraient dessus avec leurs grands arcs en if ", dit-il, " car
Ils penseraient que nous en voulions à leurs moutons. Et à d'autres moments, ils... Avoir raison. Non ! Nous sommes ravis de priver les gobelins de leur sport, et ravis de
Nous vous remercions de notre reconnaissance, mais nous ne nous mettrons pas en danger pour des nains dans le plaines du sud.
" Très bien ", dit Gandalf. " Emmenez-nous où et aussi loin que vous le voudrez ! "
Nous vous sommes déjà profondément reconnaissants. Mais en attendant, nous sommes affamés. avec la faim.
" J'en suis presque mort ", dit Bilbo d'une petite voix faible que personne n'entendait. entendu.
" Cela peut peut-être être réparé ", dit le Seigneur des Aigles.
Plus tard, vous avez peut-être aperçu un feu vif sur le rebord rocheux et le
Des figurines de nains tout autour, en train de cuisiner et de dégager une délicieuse odeur de rôti. Les aigles avaient rapporté des branches sèches pour se chauffer, et ils avaient apporté
Des lapins, des lièvres et un petit mouton. Les nains s'occupaient de tout.
préparatifs. Bilbo était trop faible pour aider, et de toute façon, il n'était pas très important. doué pour dépecer les lapins ou découper la viande, habitué à l'avoir
Livrée par le boucher, prête à cuire. Gandalf, lui aussi, était allongé. après avoir contribué à allumer le feu, puisque Oin et Gloin avaient perdu
leurs poudrières. (Les nains n'ont même jamais utilisé d'allumettes jusqu'à présent.) Ainsi s'achevèrent les aventures des Monts Brumeux. Bientôt, l'estomac de Bilbon...
Il se sentait de nouveau rassasié et apaisé, et il sentait qu'il pouvait dormir. avec contentement, même s'il aurait en réalité préféré une miche de pain beurrée.
Des morceaux de viande grillés sur des bâtonnets. Il dormait recroquevillé sur la roche dure. plus profondément que jamais il ne l'avait fait sur son lit de plumes dans son petit trou à Mais toute la nuit, il rêva de sa propre maison et erra dans son...
Il dormait dans toutes ses chambres, cherchant quelque chose qu'il ne pouvait pas. Je ne retrouve ni ne me souviens à quoi cela ressemblait.
HÉBERGEMENTS QUEER
Le lendemain matin, Bilbo se réveilla avec les premiers rayons du soleil dans les yeux. Il sursauta. Il se leva pour regarder l'heure et aller mettre sa bouilloire en marche - et constata qu'il était
Il n'était pas chez lui du tout. Alors il s'assit et souhaita en vain pouvoir se laver et se brosser les cheveux. Il n'a eu ni l'un ni l'autre, ni thé, ni toast, ni bacon pour son petit-déjeuner, seulement
Du mouton et du lapin froids. Et après ça, il devait se préparer pour un nouveau départ. Cette fois, il fut autorisé à grimper sur le dos d'un aigle et à s'y accrocher.
entre ses ailes. L'air s'engouffra sur lui et il ferma les yeux.
Les nains pleuraient leurs adieux et promettaient de rembourser le Seigneur des
Des aigles, s'ils le pouvaient, car quinze grands oiseaux s'élevèrent du haut de la rivière. Le flanc de la montagne. Le soleil était encore proche de l'horizon oriental.
Le matin était frais, et des brumes enveloppaient les vallées et les creux, s'entremêlant. çà et là, au sujet des sommets et des pinacles des collines. Bilbo ouvrit un
J'ai jeté un coup d'œil et j'ai vu que les oiseaux étaient déjà haut perchés et que le monde était au loin, et les montagnes se fondaient derrière eux dans le
distance. Il ferma de nouveau les yeux et s'accrocha plus fort.
" Ne pince pas ! " dit son aigle. " Tu n'as pas besoin d'avoir peur comme un lapin, même si vous en avez plutôt l'air. C'est une belle matinée avec peu de vent. Quoi
" C'est mieux que de voler ? "
Bilbo aurait aimé dire : " Un bain chaud et un petit-déjeuner tardif sur le
" la pelouse ensuite " ; mais il pensa qu'il valait mieux ne rien dire du tout et laisser Il a légèrement actionné son embrayage.
Au bout d'un bon moment, les aigles ont dû comprendre ce qu'ils faisaient.
Ils se dirigeaient, même depuis leur grande hauteur, car ils commencèrent à descendre

Ils tournaient en rond en grandes spirales. Ils firent cela pendant longtemps, et finalement Le hobbit rouvrit les yeux. La terre était bien plus proche, et en dessous
Il y avait des arbres qui ressemblaient à des chênes et des ormes, et de vastes prairies, et une rivière qui traverse tout cela. Mais elle surgit du sol, juste au milieu du
Le lit du ruisseau qui formait une boucle autour de lui était un gros rocher, presque un colline de pierre, comme un dernier avant-poste des montagnes lointaines, ou un énorme morceau jeté à des kilomètres dans la plaine par un géant parmi les géants.
Rapidement, les aigles ont plongé un à un au sommet de ce rocher et Déposer leurs passagers.
" Adieu ! " crièrent-ils, " où que vous alliez, jusqu'à ce que vos nids vous accueillent. "
" Au terme du voyage ! " Voilà ce qu'il faut dire poliment chez les aigles.
" Que le vent sous tes ailes te porte là où le soleil navigue et... "
" Des promenades lunaires ", répondit Gandalf, qui connaissait la bonne réponse. Et ainsi ils se séparèrent. Et bien que le Seigneur des Aigles soit devenu après jours le Roi de tous les oiseaux et portait une couronne d'or, et ses quinze colliers d'or des chefs (faits de l'or que les nains leur avaient donné),
Bilbo ne les revit jamais, sauf très loin, au beau milieu de la bataille des Cinq.
Des armées. Mais comme cela intervient à la fin de cette histoire, nous n'en dirons pas plus. Je viens justement d'en parler.
Il y avait un espace plat au sommet de la colline de pierre et un endroit bien usé
un chemin avec de nombreux escaliers descendant vers la rivière, que l'on traverse à gué. D'énormes pierres plates menaient à la prairie au-delà du ruisseau. Il y avait un petit une grotte (une grotte saine avec un sol caillouteux) au pied des marches et
près de la fin du gué caillouteux. C'est là que le groupe s'est réuni et a discuté de ce qui devait être fait.
" J'ai toujours eu l'intention de vous voir tous sains et saufs (si possible) de l'autre côté des montagnes. " dit le magicien, " et maintenant, grâce à une bonne gestion et à un peu de chance, j'ai réussi ",
En effet, nous sommes maintenant bien plus à l'est que je ne l'avais jamais imaginé.
avec vous, car après tout, ce n'est pas mon aventure. Je pourrais y jeter un coup d'œil à nouveau. avant que tout soit fini, mais en attendant, j'ai d'autres choses urgentes à faire.
affaires à régler.
Les nains gémirent et parurent très affligés, et Bilbon pleura.
avait commencé à penser que Gandalf allait venir jusqu'au bout et qu'il le ferait
Je serai toujours là pour les aider à surmonter leurs difficultés. " Je ne vais pas... "
" Disparaissez sur-le-champ ", dit-il. " Je peux vous donner un jour ou deux de plus. "
Je peux probablement vous aider à vous sortir de votre situation actuelle, et j'aurais besoin d'un petit coup de main. moi-même. Nous n'avons ni nourriture, ni bagages, ni poneys à monter ; et vous
Je ne sais pas où tu es. Maintenant, je peux te le dire. Tu es toujours quelque part. à des kilomètres au nord du chemin que nous aurions dû suivre, si nous avions
Je n'ai pas quitté le col de montagne à la hâte. Très peu de gens vivent dans ces contrées. à moins qu'ils ne soient venus ici depuis ma dernière visite, ce qui est peu probable.
Il y a des années. Mais je connais quelqu'un qui habite non loin de là.
Que quelqu'un ait fait les marches sur le grand rocher - le Carrock, je crois.
Il l'appelle ainsi. Il ne vient pas souvent ici, certainement pas en journée, et c'est L'attendre ne sert à rien. Ce serait même très dangereux. Nous devons partir.
et le trouver ; et si tout se passe bien lors de notre rencontre, je pense que je serai parti et Je vous souhaite, comme les aigles, un " au revoir où que vous alliez ! "
Ils le supplièrent de ne pas les quitter. Ils lui offrirent de l'or de dragon et argent et bijoux, mais il ne voulait pas changer d'avis. " Nous verrons bien, nous
" Vous verrez ! " dit-il, " et je pense avoir déjà gagné une partie de votre
" L'or du dragon... quand on en a. "
Après cela, ils ont cessé de supplier. Puis ils ont enlevé leurs vêtements et
ils se sont baignés dans la rivière, peu profonde, claire et caillouteuse au gué. Une fois qu'elles eurent séché au soleil, qui était maintenant fort et chaud, elles
Ils étaient revigorés, bien qu'encore courbaturés et un peu affamés. Bientôt, ils traversèrent le gué. (portant le hobbit), puis ils se mirent à marcher à travers la longue allée verte
L'herbe s'étendait le long des rangées de chênes aux branches larges et de grands ormes.
" Et pourquoi s'appelle-t-il le Carrock ? " demanda Bilbo en suivant le chemin. Côté magicien.
" Il l'appelait le Carrock, car Carrock est le mot qu'il utilise pour le désigner. Il l'appelle Des trucs comme ça, des Carrocks, et celui-ci est le Carrock parce que c'est le seul
" Il y en a une près de chez lui, et il la connaît bien. "
" Qui l'appelle ? Qui le sait ? "
" La personne dont j'ai parlé - une personne très importante. Vous devez tous être très... " Je serai poli lorsque je vous présenterai. Je vous présenterai lentement, deux par deux. pensez-y ; et vous devez faire attention à ne pas l'ennuyer, car Dieu sait quoi
Cela arrivera. Il peut être épouvantable quand il est en colère, même s'il est gentil. Cela suffit si on le laisse faire. Mais je vous préviens, il s'énerve facilement.
Les nains se rassemblèrent tous lorsqu'ils entendirent le magicien parler comme
" Est-ce à cette personne que vous nous emmenez maintenant ? " demandèrent-ils à Bilbo.
" Tu n'aurais pas pu trouver quelqu'un de plus facile à vivre ? Tu aurais mieux fait de... "
" Expliquez-moi tout cela un peu plus clairement ? " - et ainsi de suite.
" Oui, absolument ! Non, je ne pourrais pas ! Et j'expliquais très... "
" Avec précaution ", répondit le magicien d'un ton sec. " Si vous voulez en savoir plus, son nom
" C'est Beorn. Il est très fort et il peut changer de peau. "
" Quoi ! Un fourreur, un homme qui appelle les lapins des conies, alors qu'il ne se retourne pas
" Leur peau transformée en écureuil ? " demanda Bilbo.

" Mon Dieu, non, non, NON, NON ! " s'écria Gandalf. " Ne soyez pas un
Essayez de tromper M. Baggins si vous le pouvez ; et au nom de toute merveille, ne le faites pas. Mentionnez à nouveau le mot fourreur tant que vous vous trouvez à moins de cent miles.
de sa maison, ni tapis, cape, étole, manchon, ni aucun autre malheureux de ce genre Nom de Dieu ! C'est un métamorphe. Il change de peau : parfois il est énorme
ours noir, parfois il est un grand homme fort aux cheveux noirs et à l'énorme
Des bras et une barbe fournie. Je ne peux pas vous en dire beaucoup plus, bien que cela devrait Cela suffira. Certains disent qu'il est un ours descendant du grand et
d'anciens ours des montagnes qui vivaient là avant l'arrivée des géants.
D'autres disent qu'il est un homme descendant des premiers hommes qui ont vécu avant Smaug ou les autres dragons sont venus dans cette partie du monde, et avant
Les gobelins arrivèrent dans les collines depuis le Nord. Je ne saurais dire, bien que je
J'imagine que la dernière histoire est la vraie. Ce n'est pas le genre de personne à poser des questions. de.
" En tout cas, il n'est sous aucun autre enchantement que le sien. Il vit dans un
il est entouré de chênes et possède une grande maison en bois ; et en tant qu'homme, il élève du bétail et des chevaux presque aussi merveilleux que lui. Ils travaillent pour lui et
Parlez-lui. Il n'en mange pas ; il ne chasse pas et ne mange pas de viande sauvage.
animaux. Il possède des ruches et des colonies de grosses abeilles féroces, et vit principalement de cela. crème et miel. En tant qu'ours, il parcourt de vastes territoires. Je l'ai vu une fois assis
seul au sommet du Carrock, la nuit, à regarder la lune se coucher vers les Monts Brumeux, et je l'entendis grogner dans la langue de
ours : " Le jour viendra où ils périront et où je retournerai sur mes pas ! " C'est pourquoi je crois qu'il venait lui-même des montagnes.
Bilbon et les nains avaient désormais bien des choses à penser, et ils ne demandèrent rien. Encore des questions. Il leur restait un long chemin à parcourir. En montée.
et ils descendirent péniblement la vallée. Il faisait très chaud. Parfois, ils se reposaient. sous les arbres, et Bilbo eut alors si faim qu'il aurait mangé
des glands, si toutefois certains avaient été suffisamment mûrs pour tomber au sol. C'était en milieu d'après-midi qu'ils remarquèrent ce grand
Des touffes de fleurs avaient commencé à apparaître, toutes les mêmes espèces poussant ensemble comme s'ils avaient été semés. Il y avait surtout du trèfle, qui ondulait
des touffes de trèfle crête-de-coq, de trèfle violet et de larges étendues de trèfle blanc court et doux, au parfum de miel. Il y avait un bourdonnement et un
Un bourdonnement et un vrombissement dans l'air. Les abeilles s'activaient partout. Et ainsi de suite. Des abeilles ! Bilbo n'avait jamais rien vu de pareil.
" Si quelqu'un me piquait, pensa-t-il, je redeviendrais aussi gros que... " Je suis!"
Ils étaient plus gros que des frelons. Les drones étaient plus gros que vos le pouce, beaucoup, et les bandes jaunes sur leurs corps d'un noir profond brillait comme de l'or flamboyant.
" Nous approchons ", dit Gandalf. " Nous sommes à la lisière de ses pâturages. "
Au bout d'un moment, ils arrivèrent à une ceinture de chênes hauts et très anciens, et au-delà ces derniers jusqu'à une haute haie d'épines à travers laquelle on ne pouvait ni voir ni brouiller.
" Vous feriez mieux d'attendre ici ", dit le magicien aux nains ; " et quand je Si des cris ou des sifflements commencent à me suivre, vous verrez où je vais.
Seulement par paires, attention, environ cinq minutes d'intervalle entre chaque paire. Bombur Le plus gros pourrait suffire pour deux, alors qu'il vienne seul et en dernier. Allez !
Monsieur Baggins ! Il y a un portail par ici. Et sur ces mots, il
Il s'éloigna le long de la haie, emmenant avec lui le hobbit effrayé.
Ils arrivèrent bientôt à une porte en bois, haute et large, au-delà de laquelle ils
On pouvait apercevoir des jardins et un groupe de bâtiments bas en bois, certains au toit de chaume. et construits en rondins bruts : granges, étables, remises et une longue et basse cabane en bois maison. À l'intérieur, du côté sud de la grande haie, se trouvaient des rangées et des rangées
des ruches à toit en forme de cloche, faites de paille. Le bruit des abeilles géantes L'air était rempli de volutes qui allaient et venaient en rampant.
Le magicien et le hobbit poussèrent la lourde porte grinçante et
Nous avons emprunté un large chemin en direction de la maison. Des chevaux, très élégants et bien soignés, ils trottèrent sur l'herbe et les regardèrent attentivement avec
Des visages très intelligents ; puis ils galopèrent vers les bâtiments.
" Ils sont allés lui annoncer l'arrivée d'étrangers ", dit Gandalf.
Ils atteignirent bientôt une cour dont trois murs étaient formés par les Une maison en bois et ses deux longues ailes. Au milieu se trouvait une
Un grand tronc de chêne avec de nombreuses branches coupées à côté. À proximité se tenait un un homme immense avec une barbe et des cheveux noirs et épais, et de grands bras et jambes nus avec des muscles noués. Il était vêtu d'une tunique de laine qui lui arrivait aux genoux.
et s'appuyait sur une grande hache. Les chevaux se tenaient près de lui, leurs le nez collé à son épaule.
" Pff ! Les voilà ! " dit-il aux chevaux. " Ils n'ont pas l'air... " Dangereux. Tu peux partir ! " Il éclata d'un grand rire tonitruant, posa son hache et s'avança.
" Qui êtes-vous et que voulez-vous ? " demanda-t-il d'un ton bourru, debout dans devant eux, dominant de toute sa hauteur Gandalf. Quant à Bilbo, il pouvait
Il aurait facilement pu passer entre ses jambes sans même baisser la tête pour éviter le franges de la tunique brune de l'homme.
" Je suis Gandalf ", dit le magicien.

" Jamais entendu parler de lui ", grogna l'homme. " Et c'est quoi ce petit... "
" Mon ami ? " dit-il en se penchant pour froncer les sourcils au hobbit avec sa touffue Sourcils noirs.
"Voici M. Baggins, un hobbit de bonne famille et irréprochable."
" La réputation ", dit Gandalf. Bilbon s'inclina. Il n'avait pas de chapeau à enlever et était douloureusement conscient de tous les boutons qui lui manquaient. " Je suis un magicien. "
Gandalf poursuivit : " J'ai entendu parler de vous, si vous n'avez pas entendu parler de moi ; mais... " Vous avez peut-être entendu parler de mon bon cousin Radagast qui habite près de...
Frontières méridionales de Mirkwood ?
" Oui, pas mal du tout pour un sorcier, je crois. Je le voyais encore. "
" Et encore une fois ", dit Beorn. " Eh bien, maintenant je sais qui vous êtes, ou plutôt qui vous prétendez être. " Tu l'es. Que veux-tu ?
" À vrai dire, nous avons perdu nos bagages et nous avons failli nous perdre. "
et ont plutôt besoin d'aide, ou du moins de conseils. Je peux dire que nous avons eu
" J'ai passé un très mauvais moment avec des gobelins dans les montagnes. "
" Des gobelins ? " demanda le grand homme d'un ton moins bourru. " Oh ho, alors vous avez... " Avez-vous eu des problèmes avec eux ? Pourquoi vous êtes-vous approché d'eux ?
" Ce n'était pas intentionnel. Ils nous ont surpris de nuit dans un col que nous avions emprunté. " traverser ; nous venions des terres de l'Ouest pour entrer dans ces pays
- C'est une longue histoire.
" Alors tu ferais mieux d'entrer et de m'en raconter un peu, si ça ne veut pas... "
" Ça prendrait toute la journée ", dit l'homme qui ouvrait la marche à travers une porte sombre. s'ouvrait sur la cour intérieure, donnant sur la maison.
En le suivant, ils se retrouvèrent dans un vaste hall avec une cheminée. au milieu. Bien que ce fût l'été, un feu de bois brûlait et le
La fumée s'élevait vers les poutres noircies, cherchant une issue.
une ouverture dans le toit. Ils traversèrent ce hall sombre, éclairé seulement par la lumière du soleil. le feu et le trou au-dessus, et est entré par une autre porte plus petite dans un
une sorte de véranda soutenue par des poteaux en bois faits de troncs d'arbres uniques. Orientée au sud, la pièce était encore chaude et baignée par la lumière du soleil couchant. le soleil qui s'y infiltrait obliquement et qui, doré, illuminait le jardin rempli de fleurs Il est arrivé juste devant les marches.
Ils s'assirent alors sur des bancs en bois tandis que Gandalf commençait son récit, et Bilbo balançait ses jambes pendantes et regardait les fleurs du jardin.
il se demandait quels pouvaient être leurs noms, car il n'en avait jamais vu la moitié. avant.
" Je traversais les montagnes avec un ou deux amis... ", a déclaré le magicien.
" Ou deux ? Je n'en vois qu'un, et un tout petit en plus ", a déclaré Beorn.
" Eh bien, pour être honnête, je n'aimais pas vous déranger avec nous tous, "
" Jusqu'à ce que je sache si vous êtes occupé(e). Je vous appellerai, si vous me le permettez. "
" Allez-y, appelez sans modération ! "
Alors Gandalf poussa un long sifflement strident, et aussitôt Thorin et Dori
Il contourna la maison par l'allée du jardin et s'arrêta, s'inclinant profondément devant eux.
" Vous vouliez dire un ou trois, je vois ! " dit Beorn. " Mais ce ne sont pas des hobbits, Ce sont des nains !
" Thorin Oakenshield, à votre service ! Dori, à votre service ! " dit le Deux nains s'inclinent à nouveau.
" Je n'ai pas besoin de vos services, merci ", dit Beorn, " mais je m'attends à ce que vous... "
J'ai besoin du mien. Je n'apprécie pas particulièrement les nains ; mais si c'est vrai que vous êtes Thorin (fils de Thraïn, fils de Thror, je crois), et que votre compagnon est
respectables, et que vous êtes les ennemis des gobelins et que vous n'êtes pas à la hauteur de quoi que ce soit
" Des méfaits sur mes terres... que manigances-tu, au fait ? "
" Ils sont en route pour visiter la terre de leurs pères, tout à l'est. "
" au-delà de la Forêt Noire ", intervint Gandalf, " et c'est un pur hasard si nous sont sur vos terres. Nous traversions par le Haut Col qui devrait
nous ont amenés sur la route qui se trouve au sud de votre pays, lorsque nous ont été attaqués par les méchants gobelins, comme j'allais vous le dire.
" Continuez donc à raconter ! " dit Beorn, qui n'était jamais très poli.
" Il y eut une terrible tempête ; les géants de pierre étaient dehors et lançaient des pierres, et au sommet du col, nous nous sommes réfugiés dans une grotte, le hobbit et moi et
plusieurs de nos compagnons...
"Appellez-vous deux personnes plusieurs?"
" Eh bien, non. En fait, il y en avait plus de deux. "
" Où sont-ils ? Tués, mangés, rentrés chez eux ? " " Eh bien, non. Ils ne sont pas rentrés. " Tout semble être arrivé quand j'ai sifflé. Timide, je suppose. Voyez-vous, nous sommes très J'ai bien peur que nous soyons un peu trop de distractions pour vous.
" Allez, sifflez encore ! Je suis parti pour une fête, apparemment, et un ou deux
" En ajouter ne changera pas grand-chose ", grogna Beorn.
Gandalf siffla de nouveau ; mais Nori et Ori étaient arrivés presque avant lui.
s'étaient arrêtés, car, si vous vous souvenez bien, Gandalf leur avait dit de venir par deux. toutes les cinq minutes.
" Salut ! " dit Beorn. " Tu es arrivé bien vite ! Où te cachais-tu ? " Allez, mes boîtes à surprises !
" Nori à votre service, Ori à... " commencèrent-ils ; mais Beorn les interrompit.
" Merci ! Quand j'aurai besoin de votre aide, je vous le demanderai. Asseyez-vous, et allons-y. "

" Allez, terminez cette histoire, sinon ce sera l'heure du souper avant qu'elle ne soit finie. "
" Dès que nous nous sommes endormis ", poursuivit Gandalf, " un craquement dans le dos de La grotte s'ouvrit ; des gobelins en sortirent et s'emparèrent du hobbit et des nains.
et notre troupe de poneys...
" Une troupe de poneys ? Vous étiez quoi, un cirque ambulant ? Ou bien... "
Vous transportez beaucoup de marchandises ? Ou bien considérez-vous toujours six comme une troupe ?
" Oh non ! En fait, il y avait plus de six poneys, car il y avait
Nous étions plus de six - et bien, en voici deux de plus ! Juste à ce moment-là Balin et Dwalin apparurent et s'inclinèrent si bas que leurs barbes
Ils balayèrent le sol en pierre. Le grand homme fronça d'abord les sourcils, mais ils firent leur travail. Il valait mieux être terriblement poli, et continuer à hocher la tête, à se pencher et à s'incliner.
et agitant leurs capuches devant leurs genoux (à la manière des nains), jusqu'à ce qu'il Elle cessa de froncer les sourcils et éclata d'un rire étouffé : ils avaient l'air si comique.
" Troop avait raison ", dit-il. " Une excellente comédie. Entrez dans ma joyeuse... "
Messieurs, comment vous appelez-vous ? Je n'ai pas besoin de vos services pour l'instant, seulement... Vos noms ; puis asseyez-vous et arrêtez de remuer la queue !
" Balin et Dwalin ", dirent-ils sans oser s'offenser, et ils s'assirent de tout leur long sur le sol semblait plutôt surpris.
" Allez, reprenez ! " dit Beorn au magicien. " Où en étais-je ? Ah oui... " n'a pas été attrapé. J'ai tué un gobelin ou deux avec un éclair...
" Bien ! " grogna Beorn. " C'est donc un avantage d'être un sorcier. "
" - et je me suis glissé dans la fissure avant qu'elle ne se referme. Je l'ai suivi jusqu'en bas. " la salle principale, qui était bondée de gobelins. Le Grand Gobelin était
Là, avec trente ou quarante gardes armés. Je me suis dit : " Même s'ils
" S'ils n'étaient pas tous enchaînés ensemble, que peuvent faire une douzaine de personnes contre tant d'autres ? "
" Une douzaine ! C'est la première fois que j'entends dire que huit, c'est une douzaine. " Tu as encore des jacks qui ne sont pas encore sortis de leurs boîtes ?
" Eh bien, oui, il semble y en avoir deux autres ici maintenant - Fili et Kili, je
" croyez-moi ", dit Gandalf, alors que ces deux-là apparaissaient et se tenaient là, souriants. s'incliner.
" Ça suffit ! " dit Beorn. " Asseyez-vous et taisez-vous ! Maintenant, continuez... " Gandalf !
Gandalf poursuivit donc son récit, jusqu'à ce qu'il arrive au combat dans l'obscurité, la découverte de la porte inférieure et leur horreur lorsqu'ils ont découvert que M. Baggins avait disparu. " Nous nous sommes comptés et avons constaté qu'il y avait
Pas de hobbit. Il ne restait que quatorze d'entre nous !
" Quatorze ! C'est la première fois que j'entends dire que l'un des dix élèves en compte quatorze. "
Vous voulez dire neuf, ou alors vous ne m'avez pas encore dit tous les noms de vos faire la fête."
" Eh bien, évidemment, vous n'avez pas encore vu Oin et Gloin. Et, que Dieu me bénisse ! " Les voici. J'espère que vous leur pardonnerez de vous avoir dérangé.
" Oh, qu'ils viennent tous ! Dépêchez-vous ! Venez, vous deux, et asseyez-vous ! " Mais écoutez, Gandalf, même maintenant, nous n'avons que vous et dix autres.
Les nains et le hobbit perdu. Cela fait onze (plus un).
égarés) et non quatorze, à moins que les sorciers ne comptent différemment des autres.
Mais maintenant, je vous prie de poursuivre le récit. Beorn n'en laissa rien paraître davantage.
cela pourrait aider, mais en réalité, il avait commencé à s'y intéresser de très près. Voyez-vous, dans le Autrefois, il connaissait précisément la partie des montagnes où se trouvait Gandalf.
Il hocha la tête et grogna en entendant l'histoire du hobbit.
leur réapparition et leur descente précipitée de l'éboulis et du cercle de loups dans les bois. Lorsque Gandalf arriva, ils grimpaient tous aux arbres avec les loups.
En dessous, il se leva, se mit à arpenter la pièce en marmonnant : " J'aurais aimé être... " Voilà ! Je leur aurais offert bien plus que des feux d'artifice !
" Eh bien ", dit Gandalf, très heureux de voir que son histoire fonctionnait bien. impression : " J'ai fait de mon mieux. Nous étions là, avec les loups qui... "
La folie régnait sous nos pieds et la forêt commençait à s'embraser par endroits, quand le Des gobelins sont descendus des collines et nous ont découverts. Ils ont crié avec
Ils se réjouissaient et chantaient des chansons se moquant de nous. Quinze oiseaux dans cinq sapins...
" Bon sang ! " grogna Beorn. " Ne faites pas semblant que les gobelins ne peuvent pas Ils peuvent compter. Douze n'est pas quinze et ils le savent.
" Moi aussi. Il y avait aussi Bifur et Bofur. Je ne me suis pas aventuré à Je les ai déjà présentés, mais les voici.
Bifur et Bofur entrèrent. " Et moi ! " haleta Bombur en se redressant.
Il était gros et furieux d'être le dernier servi. Il refusait d'attendre cinq minutes. minutes, et suivies immédiatement des deux autres.
" Eh bien, vous êtes maintenant quinze ; et puisque les gobelins savent compter, je
Supposons que ce soit tout ce qu'il y avait dans les arbres. Maintenant, nous pouvons peut-être terminer.
" Cette histoire sans plus d'interruptions. " M. Baggins comprit alors comment Gandalf avait été rusé. Les interruptions avaient vraiment rendu Beorn plus L'histoire l'intéressait, et c'est elle qui l'avait empêché d'envoyer le
Les nains s'enfuient aussitôt comme des mendiants suspects. Il n'invitait jamais personne à entrer. sa maison, s'il pouvait l'éviter. Il avait très peu d'amis et ils vivaient dans une
assez loin ; et il n'invitait jamais plus de deux ou trois d'entre eux à son maison par maison. Maintenant, il avait quinze inconnus assis sur son porche ! Lorsque le magicien eut terminé son récit et parlé des aigles
Le sauvetage et la façon dont ils avaient tous été amenés au Carrock, le soleil avait

tombèrent derrière les sommets des Monts Brumeux et les ombres s'allongeaient. dans le jardin de Beorn.
" Une très bonne histoire ! " dit-il. " La meilleure que j'aie entendue depuis longtemps. Si
Si tous les mendiants pouvaient raconter une histoire aussi bien ficelée, ils me trouveraient peut-être plus aimable. Bien sûr, j'invente tout, mais tu mérites un bon repas pour avoir raconté toute cette histoire !
Pareil. Allons manger quelque chose !
" Oui, s'il vous plaît ! " dirent-ils tous ensemble. " Merci beaucoup ! "
À l'intérieur du hall, il faisait maintenant assez sombre. Beorn frappa dans ses mains, et dans quatre magnifiques poneys blancs et plusieurs grands poneys gris au corps allongé ont trotté.
Des chiens. Beorn leur a dit quelque chose dans une langue étrange, comme des bruits d'animaux.
La conversation s'est transformée en discussion. Ils sont ressortis et sont revenus peu après, portant des torches. dans leur bouche, qu'ils allumaient au feu et qu'ils plaçaient dans des supports bas sur le
des piliers du hall autour de la cheminée centrale. Les chiens pouvaient se tenir debout sur leurs
Ils utilisaient leurs pattes arrière à leur guise et transportaient des objets avec leurs pattes avant. Rapidement.
Ils ont sorti des planches et des tréteaux des murs latéraux et les ont installés près de le feu.
Puis on entendit bêê-bêê-bêê ! et arrivèrent des moutons blancs comme neige.
mené par un grand bélier noir comme du charbon. L'un d'eux portait un tissu blanc brodé à la main. bords ornés de figures d'animaux ; d'autres portaient sur leur large dos des plateaux avec
bols, plats, couteaux et cuillères en bois, que les chiens ont pris et
rapidement posées sur les tréteaux. Ceux-ci étaient très bas, suffisamment bas même
pour que Bilbo puisse s'asseoir confortablement. À côté d'eux, un poney poussait deux chevaux à assise basse. des bancs à larges fonds en jonc et à petits pieds courts et épais pour Gandalf et
Thorin, tandis qu'à l'autre bout il plaça le grand fauteuil noir de Beorn, du même genre (où il était assis, ses longues jambes dépassant largement sous la table).
C'étaient toutes les chaises qu'il avait dans son hall, et il les avait probablement placées basses comme les tables étaient destinées au confort des merveilleux animaux qui les servaient.
lui. Sur quoi étaient assis les autres ? Ils n'ont pas été oubliés. Les autres poneys se présentaient sous forme de sections de troncs rondes et cylindriques, lissées et poli, et assez bas même pour Bilbon ; si vite ils furent tous assis à
La table de Beorn était pleine, et la salle n'avait pas connu un tel rassemblement depuis de nombreuses années. Là, ils prirent un souper, ou un dîner, comme ils n'en avaient pas pris depuis
Ils quittèrent la Dernière Maison Accueillante de l'Ouest et dirent adieu à Elrond. La lumière des torches et du feu vacillait autour d'eux, et sur la table
Il y avait deux grandes bougies rouges en cire d'abeille. Pendant tout le repas, Beorn, dans sa profonde Une voix grave et profonde racontait des histoires des terres sauvages de ce côté des montagnes, et notamment du bois sombre et dangereux, qui s'étendait au loin
Au nord et au sud, à une journée de cheval devant eux, leur barrant la route vers l'est, terrible forêt de Mirkwood.
Les nains écoutèrent et secouaient leur barbe, car ils savaient que...
Il devait bientôt s'aventurer dans cette forêt et, après les montagnes, c'était le le pire des périls qu'ils durent surmonter avant d'arriver au royaume du dragon
forteresse. Une fois le dîner terminé, ils commencèrent à raconter leurs propres histoires, mais Beorn semblait s'assoupir et leur prêtait peu d'attention.
Il parlait surtout d'or, d'argent, de bijoux et de la fabrication d'objets.
la forge, et Beorn ne semblait pas s'intéresser à de telles choses : il y avait
Dans sa salle, il n'y avait ni or ni argent, et peu d'objets, hormis les couteaux, avaient été fabriqués. de métal du tout.
Ils restèrent longtemps assis à table, leurs coupes en bois remplies de Hydromel. La nuit tomba dehors. Les feux brûlaient au milieu de la salle.
furent construits avec des rondins frais et les torches furent éteintes, et pourtant ils restèrent assis là la lumière des flammes dansantes, les piliers de la maison se dressant fièrement
derrière eux, et sombre au sommet comme les arbres de la forêt. Que ce soit Magie ou pas, il sembla à Bilbon entendre un bruit comme du vent dans le
Des branches qui s'agitent dans les poutres, et le hululement des hiboux. Bientôt, il commença à somnoler.
Il s'endormit et les voix semblèrent s'éloigner, jusqu'à ce qu'il se réveille avec un commencer.
La grande porte avait grincé et claqué. Beorn était parti.
Des nains étaient assis en tailleur sur le sol autour du feu, et
Ils se mirent alors à chanter. Certains couplets étaient ainsi, mais il y avait Ils étaient bien plus nombreux, et leurs chants se poursuivirent longtemps :
Le vent soufflait sur la lande desséchée,
mais dans la forêt, aucune feuille ne bougeait : là s'étendaient les ombres nuit et jour,
Et des choses obscures se glissaient silencieusement en dessous. Le vent froid descendait des montagnes,
et comme une marée, elle rugissait et déferlait ; Les branches gémissaient, la forêt gémissait,
et des feuilles furent déposées sur le terreau. Le vent soufflait d'ouest en est ;
Tout mouvement dans la forêt cessa.
mais strident et rauque à travers le marais Ses voix sifflantes furent libérées.
Les herbes sifflaient, leurs épis se courbaient, les roseaux s'entrechoquaient - et ça continua O'er piscine secouée sous les cieux cool
là où les nuages filants se déchiraient et se fendaient.

Il passa devant la montagne solitaire et nue et balaya le repaire du dragon :
Là, des rochers noirs et sombres gisaient austères. et de la fumée volait dans l'air.
Il a quitté le monde et a pris son envol. par-dessus les vastes mers de la nuit.
La lune prit la mer sur la tempête,
et les étoiles s'éventaient en une lumière bondissante. Bilbo se remit à hocher la tête. Soudain, Gandalf se leva.
" Il est temps pour nous de dormir ", dit-il, " - pour nous, mais pas je pense pour Beorn.
Dans ce hall, nous pouvons nous reposer en toute sécurité, mais je vous avertis tous de ne pas oublier
Ce que Beorn a dit avant de nous quitter : vous ne devez pas vous aventurer dehors avant que le soleil ne se lève.
" C'est en haut, à vos risques et périls. "
Bilbo constata que des lits avaient déjà été installés sur le côté du hall, sur un une sorte de plate-forme surélevée entre les piliers et le mur extérieur. Pour lui. Il y avait un petit matelas de paille et des couvertures de laine. Il s'y blottit.
ils les accueillirent avec grand plaisir, malgré l'été. Le feu brûlait faiblement et il
Il s'était endormi. Pourtant, dans la nuit, il se réveilla : le feu n'était plus qu'à quelques flammes. braises ; les nains et Gandalf dormaient tous, à en juger par leurs
une respiration ; une tache blanche sur le sol provenait de la lune haute, qui il regardait en bas à travers le trou de fumée dans le toit.
Dehors, on entendait un grondement sourd et un bruit semblable à celui d'un grand événement.
Des bruits d'animaux s'agitaient devant la porte. Bilbo se demanda ce que c'était et si...
il pourrait s'agir de Beorn sous une forme enchantée, et s'il apparaissait sous la forme d'un ours et Tuez-les. Il se glissa sous les couvertures, enfouit sa tête et s'endormit.
Finalement, à nouveau malgré ses craintes.
Il faisait déjà jour lorsqu'il se réveilla. Un des nains était tombé.
lui dans l'ombre où il était allongé, et avait roulé jusqu'au sol avec un choc de la plateforme sur le sol. C'était Bofur, et il grommelait à ce sujet,
quand Bilbo ouvrit les yeux.
" Lève-toi, fainéant ", dit-il, " sinon il n'y aura plus de petit-déjeuner pour toi. " Bilbo bondit en l'air. " Le petit-déjeuner ! " s'écria-t-il. " Où est le petit-déjeuner ? "
" Surtout à l'intérieur de nous ", répondirent les autres nains qui se déplaçaient
à propos du hall ; " mais ce qui reste est sur la véranda. Nous avons été à propos de Je cherche Beorn depuis le lever du soleil, mais il n'y a aucune trace de lui. n'importe où, même si nous trouvions le petit-déjeuner préparé dès notre sortie.
" Où est Gandalf ? " demanda Bilbon en partant à la recherche de quelque chose à manger. aussi vite qu'il le pouvait.
" Oh ! Il est dehors, quelque part ", lui dirent-ils. Mais il ne vit aucun signe de
Le magicien toute la journée jusqu'au soir. Juste avant le coucher du soleil, il entra dans la salle, où le hobbit et les nains prenaient leur souper, attendait
par les merveilleux animaux de Beorn, comme ils l'avaient été toute la journée. De Beorn, ils avaient Ils n'avaient rien vu ni entendu depuis la veille au soir, et ils commençaient à se sentir... perplexe.
" Où est notre hôte, et où étiez-vous vous-même toute la journée ? " demandèrent-ils tous. pleurait.
" Une question à la fois, et aucune avant le souper ! Je n'ai pas eu de... "
" Une bouchée depuis le petit-déjeuner. "
Finalement, Gandalf repoussa son assiette et sa cruche - il avait mangé deux repas complets des miches (avec des tonnes de beurre, de miel et de crème caillée) et bues à
au moins un litre d'hydromel - et il sortit sa pipe. " Je répondrai à la seconde. "
" La question d'abord ", dit-il, " - mais bon sang ! c'est un endroit splendide pour fumer. "
" Des bagues ! " En effet, pendant longtemps, ils ne purent rien lui soutirer de plus, il
était tellement occupé à envoyer des ronds de fumée en zigzaguant autour des piliers de la salle, les transformer en toutes sortes de formes et de couleurs différentes, et mettre
Finalement, ils se sont chassés les uns les autres du trou dans le toit. Ils doivent vues de l'extérieur, elles paraissaient très étranges, surgissant des airs une à une. d'autres, verts, bleus, rouges, gris argenté, jaunes, blancs ; des grands, des petits ;
Les petits qui slaloment entre les grands et qui forment des huit, et s'envolant au loin comme une volée d'oiseaux.
" J'ai repéré des traces d'ours ", dit-il enfin. " Il doit y en avoir
Il y avait une réunion habituelle d'ours dehors hier soir. Je l'ai vite remarqué. Beorn n'aurait pas pu tous les fabriquer : il y en avait beaucoup trop, et
Ils étaient de tailles diverses. Il y avait des petits ours, des grands ours
Des ours, des ours ordinaires et des ours gigantesques, tous dansant dehors dans l'obscurité jusqu'à l'aube. Ils venaient de presque toutes les directions, sauf de
à l'ouest, de l'autre côté de la rivière, depuis les montagnes. Dans cette direction, un seul ensemble de Des empreintes menaient d'ici - aucune ne venait, seulement des traces s'éloignant. Je les ai suivies. ceux-ci jusqu'au Carrock. Là, ils disparurent dans la rivière, mais le
L'eau était trop profonde et trop forte au-delà du rocher pour que je puisse traverser. C'est facile suffisant, comme vous vous en souvenez, pour aller de cette rive au Carrock en passant par le gué, mais de l'autre côté se dresse une falaise au-dessus d'un chenal tourbillonnant. J'ai dû
J'ai marché des kilomètres avant de trouver un endroit où la rivière était large et peu profonde.
assez pour que je puisse patauger et nager, puis parcourir des kilomètres en sens inverse pour récupérer le De nouveau des traces. À ce moment-là, il était trop tard pour que je puisse les suivre loin.
ils se dirigèrent tout droit vers la pinède située à l'est de la
Monts Brumeux, où nous avons passé une agréable petite fête avec les Wargs.

avant-hier soir. Et maintenant, je pense avoir répondu à votre première question.
" Eh bien ", conclut Gandalf, et il resta longtemps silencieux.
Bilbo pensait savoir ce que le magicien voulait dire. " Que ferons-nous ? "
" Et s'il amène tous les Wargs et les gobelins ici ? Nous serons tous... " s'écria-t-il. Capturé et tué ! Je croyais que vous aviez dit qu'il n'était pas un de leurs amis.
" Alors je l'ai fait. Et ne sois pas idiot ! Tu ferais mieux d'aller te coucher, tu vas perdre la tête. " somnolent."
Le hobbit se sentait complètement abattu, et comme il ne semblait rien y avoir d'autre à faire, il alla se coucher ; et tandis que les nains chantaient encore, il laissa tomber
Endormi, il continuait à se creuser la tête au sujet de Beorn, jusqu'à ce qu'il fasse un rêve. des centaines d'ours noirs dansant des danses lentes et lourdes en rond dans
le clair de lune dans la cour. Puis il se réveilla quand tout le monde dormait. endormi, il entendait les mêmes grattements, frottements, reniflements et grognements. Comme avant.
Le lendemain matin, ils furent tous réveillés par Beorn en personne. " Alors, vous voilà. "
" Ils sont tous encore immobiles ! " dit-il. Il prit le hobbit dans ses bras et rit : " Pas encore dévorés ! "
" Par des Wargs, des gobelins ou des ours maléfiques, je vois bien " ; et il donna un coup de coude à M. Baggins. gilet avec le plus grand manque de respect. " Le petit lapin reprend du poids. "
" Sur du pain et du miel ", dit-il en riant. " Venez en reprendre ! "
Ils allèrent donc tous déjeuner avec lui. Beorn était de très bonne humeur pour un changer ; en effet, il semblait être de très bonne humeur et les a mis en place
Tous riaient à ses histoires drôles ; et ils n'eurent pas à se poser longtemps la question. où il était allé ou pourquoi il avait été si gentil avec eux, car il le leur avait dit.
Lui-même. Il avait traversé la rivière et était remonté jusqu'aux montagnes.
ce qui vous permet de supposer qu'il pouvait se déplacer rapidement, sous forme d'ours.
En tout cas. Depuis la clairière brûlée du loup, il avait rapidement découvert qu'une partie de Leur histoire était vraie ; mais il avait découvert plus que cela : il avait attrapé un
Warg et un gobelin erraient dans les bois. C'est d'eux qu'il avait obtenu des nouvelles : Les patrouilles gobelines continuaient de chasser les nains avec des wargs, et elles étaient furieux de la mort du Grand Gobelin, et aussi
à cause de la brûlure du nez du loup chef et de la mort due à
Le feu du sorcier de plusieurs de ses principaux serviteurs. Tant de choses lui ont-ils racontées quand il Il les y avait contraints, mais il devinait qu'il se tramait quelque chose de plus malfaisant encore.
et qu'un grand raid de toute l'armée gobelin avec leurs alliés loups dans
Les terres ombragées par les montagnes pourraient bientôt être amenées à découvrir le les nains, ou pour se venger des hommes et des créatures qui y vivaient,
et qui, pensaient-ils, les abritait.
" C'était une bonne histoire, la tienne ", dit Beorn, " mais je préfère encore celle-ci. " Maintenant, j'en suis sûre. Veuillez m'excuser de ne pas vous avoir crue sur parole. Si vous s'il vivait près de la lisière de la Forêt Noire, vous ne croiriez personne sur parole.
Tu n'en savais pas aussi bien que ton frère, ni même mieux. En l'état, je ne peux que dire...
que je me suis dépêché de rentrer chez moi aussi vite que possible pour m'assurer que tu étais sain et sauf, et pour Je vous offrirai toute l'aide possible. Je porterai un regard plus favorable sur les nains après cela.
" Ça. J'ai tué le Grand Gobelin, j'ai tué le Grand Gobelin ! " gloussa-t-il. farouchement à lui-même.
" Qu'avez-vous fait du gobelin et du Warg ? " demanda soudain Bilbo.
" Venez voir ! " dit Beorn, et ils firent le tour de la maison.
La tête d'un gobelin était coincée à l'extérieur de la porte et une peau de warg était clouée à un L'arbre juste derrière. Beorn était un ennemi redoutable. Mais maintenant, il était leur ami.
et Gandalf jugea sage de lui raconter toute leur histoire et la raison de
leur voyage, afin qu'ils puissent bénéficier de toute l'aide qu'il pouvait leur apporter.
Voilà ce qu'il leur avait promis. Il leur fournirait des poneys pour
chacun d'eux, et un cheval pour Gandalf, pour leur voyage dans la forêt, et
Il les chargeait soigneusement de nourriture en quantité suffisante pour des semaines, et emballait
afin d'être aussi faciles à transporter que possible : noix, farine, bocaux hermétiques de produits secs des fruits, des pots de miel en terre cuite rouge et des gâteaux cuits deux fois qui
se conserveraient longtemps, et avec une petite quantité, ils pourraient marcher loin. Leur fabrication était l'un de ses secrets ; mais elles contenaient du miel, comme dans La plupart de ses aliments étaient bons à manger, même s'ils donnaient soif.
" L'eau, dit-il, ils n'auraient pas besoin d'en transporter de ce côté de la forêt, car... " Il y avait des ruisseaux et des sources le long de la route. " Mais votre chemin à travers
" La Forêt Noire est sombre, dangereuse et difficile ", a-t-il déclaré. " L'eau n'y est pas facile à... "
On n'y trouvera ni nourriture ni autres choses. Ce n'est pas encore le moment des noix (même si cela pourrait l'être). (passé et disparu avant même que vous n'atteigniez l'autre côté), et les noix sont à propos de
Tout ce qui y pousse est propre à la consommation ; là-bas, les choses sauvages sont sombres, étranges, et sauvages. Je vous fournirai des peaux pour transporter l'eau, et je vais
Je vous donnerai des arcs et des flèches. Mais je doute fort que quoi que ce soit Tout ce que vous trouverez à Mirkwood sera sain à manger ou à boire. Il y en a un Un ruisseau là-bas, je le sais, noir et puissant, qui traverse le chemin. Que toi
Il ne faut ni boire ni se baigner de cette eau ; car j'ai entendu dire qu'elle contient des toxines. enchantement, somnolence profonde et oubli. Et dans la pénombre
Les ombres de cet endroit... Je ne pense pas que vous tirerez sur quoi que ce soit, sain ou malsain, sans pour autant s'écarter du droit chemin. Cela, vous ne devez absolument pas le faire. pour quelque raison que ce soit.
" C'est tout le conseil que je puisse vous donner. Au-delà de la lisière de la forêt... "
Je ne peux pas vous aider beaucoup ; vous devez compter sur votre chance et votre courage. et la nourriture que je vous envoie. À la porte de la forêt, je dois vous demander de

Renvoyez-moi mon cheval et mes poneys. Mais je vous souhaite à tous bonne chance, et mon La maison vous est ouverte, si jamais vous repassez dans le coin.
Ils le remercièrent, bien sûr, par de nombreuses révérences et de grands mouvements de leurs mains. capuches et avec de nombreux " à votre service, ô maître des larges bois "
" Les halls ! " Mais à ces paroles graves, leur moral s'effondra et ils sentirent tous que... L'aventure s'avérait bien plus dangereuse qu'ils ne l'avaient imaginé, tandis que tous les Même s'ils surmontaient tous les périls du chemin, le dragon les attendait.
à la fin.
Ils s'affairèrent toute la matinée aux préparatifs. Peu après midi,
Ils mangèrent une dernière fois avec Beorn, et après le repas, ils montèrent à cheval.
Il leur prêtait des chevaux, et après lui avoir fait de nombreux adieux, ils s'éloignèrent au galop. il franchit sa porte à une bonne allure.
Dès qu'ils eurent quitté ses hautes haies à l'est de ses terres clôturées, ils
Ils se dirigèrent vers le nord puis vers le nord-ouest. Selon ses conseils, ils n'étaient pas ils ne se dirigeaient plus vers la route forestière principale au sud de ses terres.
après avoir franchi le col, leur chemin les aurait menés en aval d'un cours d'eau depuis le
des montagnes qui rejoignaient le grand fleuve à des kilomètres au sud de Carrock. À ce moment-là.
À cet endroit, il y avait un gué profond qu'ils auraient pu franchir s'ils avaient encore... ils avaient leurs poneys, et au-delà un chemin menait aux abords du bois et
jusqu'à l'entrée de l'ancien chemin forestier. Mais Beorn les avait prévenus que cela
Ce chemin était désormais souvent emprunté par les gobelins, tandis que la route forestière elle-même, il l'avait
On entendait dire que le sentier était envahi par la végétation et désaffecté à son extrémité orientale, et qu'il menait à un passage i des marais où les sentiers avaient disparu depuis longtemps. Son ouverture orientale avait également
J'ai toujours été bien au sud de la Montagne Solitaire, et j'aurais quitté
Ils devaient encore entreprendre une longue et difficile marche vers le nord lorsqu'ils arrivèrent à De l'autre côté. Au nord du Carrock, la lisière de la Forêt Noire se rapprochait de...
les rives du Grand Fleuve, et bien qu'ici aussi les Montagnes s'étendaient vers le bas
Plus près, Beorn leur conseilla de prendre ce chemin ; car à un endroit se trouvaient des lieux à quelques jours de cheval. Au nord du Carrock se trouvait la porte d'un sentier peu connu à travers
La Forêt Noire qui menait presque directement à la Montagne Solitaire.
" Les gobelins, " avait dit Beorn, " n'oseront pas traverser le Grand Fleuve. " à cent milles au nord de Carrock, ni pour s'approcher de ma maison - c'est Bien protégé la nuit ! - mais je devrais aller vite ; car s'ils font leur raid
bientôt ils traverseront la rivière vers le sud et ratisseront tout le pourtour de la
la forêt pour vous couper la route, et les Wargs courent plus vite que les poneys. Pourtant, vous êtes Il est plus sûr d'aller vers le nord, même si vous semblez vous rapprocher de chez eux.
des forteresses ; car c'est ce à quoi ils s'attendront le moins, et ils auront les Le trajet sera plus long pour vous rattraper. Partez dès que possible !
C'est pourquoi ils chevauchaient désormais en silence, galopant partout où le
Le sol était herbeux et lisse, les montagnes sombres se dressant sur leur gauche, et Au loin, la ligne du fleuve et ses arbres se rapprochaient inexorablement.
Le soleil venait à peine de se coucher à l'ouest lorsqu'ils partirent, et il resta ainsi jusqu'au soir.
Des reflets dorés recouvraient les terres environnantes. Il était difficile d'envisager de poursuivre des gobelins. derrière eux, et lorsqu'ils eurent parcouru de nombreux kilomètres entre eux et Beorn,
Dans la maison, ils se remirent à parler et à chanter, oubliant le sombre sentier forestier qui s'étendait devant eux. Mais le soir ven Les sommets des montagnes se profilaient menaçants face au coucher du soleil ; ils installèrent un campement et
Ils postèrent une garde, et la plupart d'entre eux dormirent mal, hantés par des cauchemars où... On entendit les hurlements des loups à la chasse et les cris des gobelins.
Le lendemain matin, le soleil brillait à nouveau d'un bleu éclatant. Il y avait un Une brume automnale blanche recouvrait le sol et l'air était frais, mais bientôt... Le soleil se leva rouge à l'Est et les brumes disparurent, tandis que les ombres
Comme le chemin était encore long, ils repartirent. Ils chevauchèrent donc encore deux jours.
et pendant tout ce temps, ils ne virent rien d'autre que de l'herbe, des fleurs et des oiseaux et des arbres épars, et parfois de petits troupeaux de cerfs rouges broutant ou
Assis à midi à l'ombre, Bilbo apercevait parfois les bois des cerfs.
qui dépassaient des hautes herbes, et au début il crut que c'étaient des morts
branches d'arbres. Ce troisième soir, ils étaient si impatients de poursuivre leur route, car
Beorn avait dit qu'ils devraient atteindre la porte de la forêt tôt le quatrième jour, qu'ils continuaient à chevaucher après le crépus la lune. Alors que la lumière déclinait, Bilbo crut apercevoir quelque chose à droite, ou plutôt à la lune.
À gauche, la silhouette sombre d'un grand ours rôdant dans le même
direction. Mais s'il osait en parler à Gandalf, le magicien se contentait de dire :
"Chut ! N'y prêtez pas attention !"
Le lendemain, ils partirent avant l'aube, bien que leur nuit ait été courte.
Dès que le jour se leva, ils purent voir la forêt se rapprocher, comme pour les rencontrer. eux, ou les attendant comme un mur noir et menaçant devant eux.
Le terrain commença à monter de plus en plus haut, et il sembla au hobbit qu'un silence
Ils commencèrent à se rapprocher. Les oiseaux commencèrent à chanter moins. Il n'y en eut plus. des cerfs ; pas même des lapins. Dans l'après-midi, ils étaient arrivés
sous les avant-toits de la Forêt Noire, ils se reposaient presque sous le grand
les branches surplombantes de ses arbres extérieurs. Leurs troncs étaient énormes et noueux.
Leurs branches étaient tortueuses, leurs feuilles étaient sombres et longues. Du lierre y poussait. et traînait sur le sol.
" Eh bien, voici la Forêt Noire ! " dit Gandalf. " La plus grande des forêts de... " le monde nordique. J'espère que cela vous plaît. Maintenant, vous devez renvoyer
" Ces excellents poneys que vous avez empruntés. "
Les nains étaient tentés de grommeler, mais le magicien leur dit
Ils étaient des imbéciles. " Beorn n'est pas aussi loin que vous le pensez, et vous aviez

Mieux vaut tenir vos promesses, car c'est un mauvais ennemi. M. Baggins
Vos yeux sont plus perçants que les vôtres, si vous n'avez pas vu chaque nuit après la tombée de la nuit un grand ours nous accompagnant ou assis au loin sur la lune à nous observer
camps. Non seulement pour vous protéger et vous guider, mais aussi pour surveiller les
Les poneys aussi. Beorn est peut-être votre ami, mais il aime ses animaux comme les siens.
enfants. Vous ne pouvez pas imaginer la gentillesse dont il a fait preuve envers vous en vous laissant Les nains les chevauchent si loin et si vite, et que vous arriveriez-vous si vous
ont essayé de les emmener dans la forêt.
" Et le cheval, alors ? " demanda Thorin. " Vous ne parlez pas d'envoyer ce dos.
" Non, car je ne l'envoie pas. "
" Et votre promesse, alors ? "
" Je m'en occuperai. Je ne renvoie pas le cheval, je le monte ! "
Ils surent alors que Gandalf allait les abandonner au bord du précipice.
de la Forêt Noire, et ils étaient désespérés. Mais rien de ce qu'ils pourraient dire ne changerait rien. changer son avis.
" Nous avions déjà abordé tous ces points lors de notre atterrissage sur le Carrock ", a-t-il déclaré.
" Il est inutile de discuter. J'ai, comme je vous l'ai dit, des affaires urgentes à régler ", a-t-il déclaré. plus au sud ; et je suis déjà en retard à cause de vous.
Nous pourrions nous revoir avant que tout soit fini, et puis bien sûr, nous pourrions ne jamais nous revoir. Cela dépend de votre chance, de votre courage et de votre bon sens ; et je le suis.
Je vous envoie M. Baggins. Je vous ai déjà dit qu'il en avait plus.
Vous en saurez plus sur lui que vous ne le pensez, et vous le découvrirez bientôt. Alors, réjouissez-vous ! Allez Bilbo, courage ! Ne fais pas cette tête-là ! Allez Thorin et compagnie, remontez-vous le moral ! C'est... Après tout, c'est votre expédition. Pensez au trésor qui vous attend au bout du chemin, et oubliez le reste. La forêt et le dragon, en tout cas jusqu'à demain matin !
Le lendemain matin, il a encore dit la même chose. Il y avait donc maintenant
Il ne leur restait plus qu'à remplir leurs outres à une source d'eau claire qu'ils avaient trouvée. près de la porte de la forêt, et décharger les poneys. Ils ont réparti les
Ils ont fait des colis aussi équitables que possible, même si Bilbo pensait que son sort était... terriblement lourd, et l'idée de marcher péniblement pendant des kilomètres ne me plaisait pas du tout. et des kilomètres avec tout ça sur le dos.
" Ne t'inquiète pas ! " dit Thorin. " Le jour se lèvera bien trop vite. "
Je pense que nous regretterons tous de ne pas avoir des sacs plus lourds, lorsque les vivres commenceront à manquer.
" manquer de. "
Finalement, ils dirent au revoir à leurs poneys et tournèrent la tête.
pour rentrer à la maison. Ils trottèrent gaiement, semblant très heureux de rentrer. vers l'ombre de la Forêt Noire. Tandis qu'ils s'éloignaient, Bilbon aurait pu
J'aurais juré qu'une créature ressemblant à un ours avait quitté l'ombre des arbres et s'était éloignée en traînant les pieds. rapidement après eux.
Gandalf fit lui aussi ses adieux. Bilbo s'assit par terre, se sentant très malheureux et souhaitant être aux côtés du magicien sur son grand cheval. Il avait
je suis parti juste à l'entrée de la forêt après le petit-déjeuner (un très mauvais petit-déjeuner), et il avait L'endroit semblait aussi sombre le matin que la nuit, et très secret : " une sorte de
" Ce sentiment d'observer et d'attendre ", se dit-il.
" Au revoir ! " dit Gandalf à Thorin. " Et au revoir à vous tous ! À présent, suivez le chemin qui traverse la forêt. Ne vous égarez pa
-si vous le faites, il y a mille chances que vous ne le retrouviez jamais et jamais
sortir de Mirkwood ; et alors je ne suppose pas que moi, ni personne d'autre, ne pourrons jamais À bientôt.
" On est vraiment obligés de passer par là ? " gémit le hobbit.
" Oui, vous devez le faire ! " dit le magicien, " si vous voulez passer de l'autre côté. " Vous devez soit persévérer dans votre quête, soit y renoncer. Et je ne vais pas...
Je vous permets de vous rétracter maintenant, Monsieur Baggins. J'ai honte de votre pensée
" Tu dois t'occuper de tous ces nains pour moi ", dit-il en riant.
" Non ! non ! " dit Bilbo. " Je ne voulais pas dire ça. Je voulais dire : n'y a-t-il aucun moyen ? " rond?"
" Il y en a une, si vous êtes prêt à faire un détour d'environ deux cents miles. " Au nord, et deux fois plus au sud. Mais même alors, le chemin ne serait pas sûr.
Il n'y a pas de chemins sûrs dans cette partie du monde. Souvenez-vous que vous êtes au-dessus
À la lisière de la nature sauvage, préparez-vous à vivre des aventures extraordinaires où que vous alliez. Avant même de pouvoir contourner la Forêt Noire au nord, vous auriez raison.
parmi les pentes des Montagnes Grises, et elles sont tout simplement raides avec
Des gobelins, des hobgobelins et des orcs de la pire espèce. Avant que vous puissiez Si vous contournez cela par le Sud, vous entreriez au pays du Nécromancien ;
Et même toi, Bilbo, tu n'auras pas besoin que je te raconte des histoires sur ce sorcier noir.
Je vous déconseille de vous approcher des endroits surveillés par son ombre tour ! Restez sur le sentier forestier, gardez espoir, et
Avec un incroyable coup de chance, vous pourrez un jour sortir et voir le Long
Des marais s'étendaient en contrebas, et au-delà, haut à l'Est, les
La Montagne Solitaire où vit le bon vieux Smaug, même si j'espère qu'il n'y est pas. Je t'attends.
" C'est très réconfortant, n'est-ce pas ? " grogna Thorin. " Au revoir ! "
Tu ne viendras pas avec nous, alors tu ferais mieux de partir sans plus de commentaires !
" Alors au revoir, et vraiment au revoir ! " dit Gandalf, et il tourna la tête.
Il monta à cheval et descendit vers l'Ouest. Mais il ne put résister à la tentation.
pour avoir le dernier mot. Avant d'être complètement hors de portée de voix, il se retourna.

Il porta ses mains à sa bouche et les appela. Ils entendirent sa voix.
Une voix faible s'éleva : " Au revoir ! Soyez sages, prenez soin de vous... et NE... " QUITTEZ LE SENTIER !
Puis il s'éloigna au galop et disparut bientôt de ma vue. " Oh, adieu et va-t'en. "
" Allez-vous-en ! " grognaent les nains, d'autant plus en colère qu'ils étaient vraiment
Elle était désespérée de le perdre. Commençait alors la partie la plus dangereuse de toute sa vie. le voyage. Ils portaient chacun le lourd sac à dos et la gourde sur leurs épaules
ce qui était leur part, et ils se détournèrent de la lumière qui éclairait les terres dehors et plongé dans la forêt.
MOUCHES ET ARAIGNÉES
Ils marchaient en file indienne. L'entrée du chemin ressemblait à une sorte d'arche. menant à un tunnel sombre formé par deux grands arbres penchés l'un contre l'autre, trop vieux, étouffé par le lierre et couvert de lichen, pour supporter plus d'un Quelques feuilles noircies. Le chemin lui-même était étroit et sinueux.
parmi les troncs. Bientôt, la lumière à la porte ressemblait à un petit trou lumineux au loin. derrière, et le silence était si profond que leurs pas semblaient résonner le long du sol. tandis que tous les arbres se penchaient sur eux et écoutaient.
Leurs yeux s'étant habitués à la pénombre, ils purent voir un peu plus loin. De chaque côté, une sorte de lueur vert foncé. Parfois, une fine bande
Un rayon de soleil qui avait eu la chance de se glisser à travers une ouverture dans les feuilles bien plus haut, et encore plus de chance de ne pas se faire prendre dans les branches enchevêtrées. et des brindilles entremêlées en dessous, plantées fines et brillantes devant eux. Mais
Cela était rare, et cela cessa bientôt complètement.
Il y avait des écureuils noirs dans les bois. Comme le fit remarquer Bilbo avec son esprit vif et curieux Ses yeux s'étaient habitués à voir des choses qu'il pouvait apercevoir furtivement.
Ils quittèrent le sentier et se faufilèrent derrière les troncs d'arbres. Il y avait aussi d'étranges bruits. des grognements, des bruits de frottement et des hâtements dans les sous-bois et parmi les feuilles
qui s'amoncelaient par endroits en d'épaisses couches infinies sur le sol forestier ; mais ce qui faisait les bruits qu'il ne pouvait pas voir. Les choses les plus horribles qu'ils ont vues étaient les
toiles d'araignée : toiles d'araignée sombres et denses aux fils extraordinairement épais, souvent tendues d'arbre en arbre, ou enchevêtrées dans les branches basses de chaque côté
d'entre eux. Il n'y en avait aucun qui barrait le chemin, mais peut-être parce que
Une sorte de magie la maintenait dégagée, ou pour une autre raison qu'ils ne pouvaient deviner. Ils ne tardèrent pas à en venir à détester la forêt aussi profondément qu'eux
Elle avait détesté les tunnels des gobelins, et cela semblait offrir encore moins d'espoir.
de toute fin. Mais ils durent continuer encore et encore, longtemps après avoir été malades pendant un la vue du soleil et du ciel, et aspiraient à sentir le vent sur leurs
visages. Il n'y avait aucun mouvement d'air sous la canopée forestière, et il
Le lieu était éternellement immobile, sombre et étouffant. Même les nains le ressentaient. étaient habitués à creuser des tunnels et vivaient parfois pendant de longues périodes sans les la lumière du soleil ; mais le hobbit, qui aimait les trous pour faire une maison mais pas
Il avait l'impression d'étouffer lentement en passant ses journées d'été à l'intérieur.
Les nuits étaient les pires. Puis il faisait nuit noire - pas ce à quoi vous vous attendiez.
On pourrait dire que c'est noir comme dans un four, mais en réalité, c'est noir absolu : tellement noir qu'on ne voit absolument rien. Bilbo essaya de battre de la main devant son nez, mais il ne put rien voir.
tous. Enfin, il n'est peut-être pas vrai de dire qu'ils ne pouvaient rien voir : ils
On pouvait voir leurs yeux. Ils dormaient tous blottis les uns contre les autres, chacun leur tour. à regarder ; et quand ce fut le tour de Bilbo, il apercevait des lueurs dans le
des ténèbres autour d'eux, et parfois des paires d'yeux jaunes, rouges ou verts le fixait du regard à une certaine distance, puis s'estompaient lentement et disparaître et réapparaître lentement ailleurs. Et parfois
elles brillaient depuis les branches juste au-dessus de lui ; et c'était
Le plus terrifiant. Mais les yeux qu'il aimait le moins étaient d'une pâleur horrible.
Des yeux globuleux. " Des yeux d'insectes ", pensa-t-il, " pas des yeux d'animaux, seulement... " sont beaucoup trop grandes.
Bien qu'il ne fasse pas encore très froid, ils essayèrent d'allumer des feux de garde à la nuit, mais ils y ont vite renoncé. Cela semblait attirer des centaines et
Des centaines d'yeux tout autour d'eux, bien que les créatures, quelles qu'elles fussent,
ils prenaient soin de ne jamais laisser apparaître leurs corps dans le faible scintillement de la des flammes. Pire encore, cela a attiré des milliers de papillons de nuit gris foncé et noirs, Certaines sont presque aussi grandes que votre main, battant et tournoyant autour de leurs oreilles.
Ils ne pouvaient supporter cela, ni les énormes chauves-souris, noires comme un chapeau haut-de-forme ; Ils renoncèrent aux feux et, la nuit venue, s'assirent et somnolèrent dans l'immense et étrange... obscurité.
Tout cela dura ce qui sembla au hobbit des siècles et des siècles ; et il
ils avaient toujours faim, car ils étaient extrêmement économes de leurs provisions. Pourtant, les jours passèrent et la forêt semblait toujours la même,
Ils commencèrent à s'inquiéter. La nourriture ne durerait pas éternellement : en réalité, elle était en train de disparaître. Leurs forces commençaient déjà à décliner. Ils ont essayé de tirer sur les écureuils, et ils
Ils ont gaspillé beaucoup de flèches avant de réussir à en abattre une sur le chemin. Mais une fois rôti, le goût était horrible, et ils ont cessé de tirer.
écureuils.
Ils avaient soif aussi, car ils n'avaient pas beaucoup d'eau, et dans tout le
Ils n'avaient vu ni source ni ruisseau depuis longtemps. Tel était leur état lorsque
Un jour, ils trouvèrent leur chemin bloqué par un cours d'eau. Le courant était rapide. et solide mais pas très large sur toute la largeur, et c'était noir, ou
Il l'a regardé dans la pénombre. Heureusement que Beorn les avait mis en garde contre cela.

ou bien ils auraient bu de cette eau, quelle que soit sa couleur, et auraient rempli une partie de leurs peaux vidées sur la rive. Ils ne pensaient plus qu'à la manière de traverser.
il sans se mouiller dans son eau. Il y avait eu un pont de
Il y avait du bois en travers, mais il avait pourri et s'était effondré, ne laissant que les poteaux brisés à proximité. la banque.
Bilbo, agenouillé au bord du précipice et regardant droit devant lui, s'écria : " Il y a un bateau ! " contre la rive opposée ! Pourquoi pas de ce côté-ci !
" À quelle distance penses-tu qu'il se trouve ? " demanda Thorin, car à présent ils savaient Bilbo avait l'œil le plus perçant d'entre eux.
" Pas très loin. Je ne dirais pas plus de douze mètres. "
" Douze mètres ! J'aurais dû penser qu'il y en avait au moins trente, mais mes yeux... " On ne voit plus aussi bien qu'il y a cent ans. Douze mètres, c'est toujours comme ça.
" C'est à un mile de là. On ne peut pas sauter par-dessus, et on n'ose même pas essayer de patauger ou de nager. "
" Est-ce que quelqu'un parmi vous sait lancer une corde ? "
" À quoi bon ? Le bateau sera forcément amarré, même si nous je pourrais l'accrocher, ce dont je doute.
" Je ne crois pas qu'il y ait égalité ", dit Bilbo, " bien que je ne puisse évidemment pas en être sûr. " sous cet angle ; mais il me semble qu'il a simplement été tracé sur la rive,
qui est bas juste là où le chemin descend dans l'eau.
" Dori est la plus forte, mais Fili est la plus jeune et reste la meilleure. "
" Vue ", dit Thorin. " Viens ici, Fili, et vois si tu peux voir le bateau, M. " Baggins parle de...
Fili pensait qu'il en était capable ; alors, après avoir longuement cherché une idée, il Les autres lui apportèrent une corde. Ils en avaient plusieurs avec
et à l'extrémité de la plus longue, ils fixèrent l'un des grands fers
des crochets qu'ils avaient utilisés pour accrocher leurs sacs aux sangles autour de leurs épaules. Fili prit l'objet dans sa main, le maintint en équilibre un instant, puis
il l'a jeté de l'autre côté du ruisseau.
Plouf ! Il tomba dans l'eau ! " Pas assez loin ! " dit Bilbo qui était
regardant droit devant lui. " À quelques centimètres près, vous l'auriez laissé tomber sur... " le bateau. Réessayez. Je suppose que la magie n'est pas assez puissante pour blesser.
toi, si tu touches juste un petit bout de corde mouillée.
Fili a ramassé l'hameçon après l'avoir tiré en arrière, ce qui était plutôt inquiétant. Idem. Cette fois, il le lança avec une force incroyable.
" Doucement ! " dit Bilbo, " tu l'as jeté en plein dans le bois ! "
De l'autre côté maintenant. Tirez doucement dessus. Fili tira lentement la corde en arrière, et Au bout d'un moment, Bilbo dit : " Attention ! Il est posé sur le bateau ; espérons que... " L'hameçon va s'accrocher.
Et c'est ce qui se produisit. La corde se tendit et Fili tira en vain. Kili vint à son secours. Puis Oin et Gloin. Ils tirèrent, tirèrent, et soudain ils tombèrent tous.
Ils étaient allongés sur le dos. Bilbo, qui était à l'affût, attrapa la corde.
et avec un morceau de bâton, il repoussa le petit bateau noir qui fonçait sur lui.
de l'autre côté du ruisseau. " Au secours ! " cria-t-il, et Balin arriva juste à temps pour saisir le bateau avant qu'il ne soit emporté par le courant.
" C'était un match nul finalement ", dit-il en regardant le tableau figé qui était toujours suspendu à ça. " C'était une bonne traction, mes gars ; et une bonne chose que
" Notre corde était la plus résistante. "
" Qui traversera en premier ? " demanda Bilbo.
" Je le ferai ", dit Thorin, " et tu viendras avec moi, ainsi que Fili et Balin.
C'est le nombre maximum de personnes que le bateau peut transporter à la fois. Après cela, Kili et Oin et Gloin et Dori ; ensuite Ori et Nori, Bifur et Bofur ; et enfin Dwalin et
Bombur."
" Je suis toujours le dernier et je n'aime pas ça ", a déclaré Bombur. " C'est quelqu'un
" Au tour des autres aujourd'hui. "
" Tu ne devrais pas être aussi grosse. Dans ton état, tu dois rester avec les derniers et
Chargement le plus léger possible. Ne commencez pas à vous plaindre des ordres, ni à faire quoi que ce soit de mal.
" Cela vous arrivera. "
" Il n'y a pas de rames. Comment allez-vous faire pour ramener le bateau à la mer ? "
" L'autre rive ? " demanda le hobbit.
" Donnez-moi un autre morceau de corde et un autre crochet ", dit Fili, et quand Ils l'avaient préparé, il le lança dans l'obscurité devant lui et aussi haut qu'il
ils pouvaient le lancer. Comme il ne retombait pas, ils comprirent qu'il devait avoir coincés dans les branches. " Montez maintenant ", dit Fili, " et l'un de vous tire sur le Une corde est coincée dans un arbre de l'autre côté. L'un des autres doit la maintenir.
on tient le crochet qu'on a utilisé au début, et quand on est en sécurité de l'autre côté, il
" Vous pouvez l'accrocher et tirer le bateau vers vous. "
Ainsi, ils se retrouvèrent tous bientôt sains et saufs sur l'autre rive, de l'autre côté du fleuve enchanté. Dwalin venait de s'en extraire en catastrophe, la corde enroulée autour du bras, et
Bombur (qui grommelait toujours) s'apprêtait à suivre, quand un événement malheureux se produisit. C'est arrivé. On a entendu un bruit de sabots sur le chemin devant nous.
L'obscurité prit soudain la forme d'un cerf volant. Il chargea dans le Il renversa les nains, puis se prépara à bondir.
Il a bondi et franchi l'eau d'un bond puissant. Mais il n'a pas atteint le
De l'autre côté, en sécurité. Thorin était le seul à avoir gardé l'équilibre et son Esprit vif. Dès qu'ils eurent atterri, il banda son arc et enfila une flèche.
au cas où un gardien caché du bateau apparaîtrait. Alors il envoya rapidement et
Le tir s'est abattu sur la bête bondissante. Arrivée sur l'autre rive, elle a trébuché.

Les ombres l'engloutirent, mais elles entendirent rapidement le bruit des sabots. hésiter puis s'immobiliser.
Mais avant qu'ils puissent crier leur joie après ce coup de feu, un gémissement épouvantable retentit. Bilbo leur fit oublier toute idée de venaison. " Bombur a
" Il est tombé ! Bombur se noie ! " s'écria-t-il. C'était malheureusement vrai. Bombur Il n'avait qu'un pied sur la terre ferme lorsque le cerf fondit sur lui et bondit.
Il avait trébuché, repoussant le bateau loin de la rive, et
puis il bascula dans l'eau sombre, ses mains glissant sur la surface visqueuse Des racines au bord, tandis que le bateau s'éloignait lentement et disparaissait.
Ils pouvaient encore apercevoir sa capuche au-dessus de l'eau lorsqu'ils ont couru vers le Ils lui lancèrent rapidement une corde munie d'un crochet. Sa main s'accrocha.
Ils l'ont ramené sur le rivage. Il était trempé des cheveux aux bottes.
Bien sûr, mais ce n'était pas le pire. Quand ils l'ont allongé sur la berge, il était déjà profondément endormi, une main serrant si fort la corde que...
Il ne put le lui arracher des mains ; et il demeura profondément endormi malgré tout. Ils pourraient le faire.
Ils étaient toujours debout au-dessus de lui, maudissant leur malchance, et Bombur maladresse et regrets de la perte du bateau qui rendait cela impossible
pour qu'ils retournent chercher le cerf, lorsqu'ils prirent conscience du
On entendait faiblement des sons de cor dans les bois et des aboiements ressemblant à des chiens au loin. Puis tous se turent ; et, assis là, il leur sembla qu'ils pouvaient entendre le
Ils entendirent le bruit d'une grande chasse passant au nord du sentier, bien qu'ils ne vîtent rien. signe de cela.
Ils restèrent assis là longtemps sans oser bouger.
Bombur continuait de dormir avec un sourire sur son visage joufflu, comme s'il ne se souciait plus de rien. Tous les soucis qui les tourmentaient. Soudain, sur le chemin apparut.
quelques cerfs blancs, une biche et des faons aussi blancs que le cerf l'avait été sombres. Elles scintillaient dans l'ombre. Avant que Thorin ne puisse crier trois Les nains s'étaient levés d'un bond et avaient décoché des flèches depuis leurs arcs. Aucun ne semblait atteindre sa cible. Le cerf se retourna et disparut dans le
les arbres aussi silencieusement qu'ils étaient venus, et en vain les nains tirèrent leurs flèches des flèches après eux.
" Arrêtez ! Arrêtez ! " cria Thorin ; mais il était trop tard, les nains excités
avaient gaspillé leurs dernières flèches, et maintenant les arcs que Beorn leur avait donnés étaient inutiles.
Ce soir-là, l'ambiance était morose, et la morosité s'installait encore.
Ils les enfoncèrent plus profondément dans les jours suivants. Ils avaient traversé le fleuve enchanté ruisseau ; mais au-delà, le chemin semblait se prolonger comme auparavant, et dans
Ils ne voyaient aucun changement dans la forêt. Pourtant, s'ils en avaient su davantage... et réfléchit à la signification de la chasse et du cerf blanc qui avait
apparus sur leur chemin, ils auraient su qu'ils étaient enfin arrivés. se dirigeant vers le bord oriental, et seraient bientôt arrivés, s'ils
auraient pu garder courage et espoir, jusqu'aux arbres et aux endroits plus clairsemés là où la lumière du soleil réapparut.
Mais ils ne le savaient pas, et ils furent accablés par le lourd fardeau
Le corps de Bombur, qu'ils durent transporter avec eux du mieux qu'ils purent.
pourraient, en prenant en charge cette tâche fastidieuse à tour de rôle par groupes de quatre, tandis que les autres Ils ont partagé leurs sacs. Si ceux-ci n'étaient pas devenus si légers ces derniers temps...
des jours, ils n'y seraient jamais parvenus ; mais un sourire endormi
Bombur n'était pas un bon échange contre des colis remplis de nourriture, aussi lourds fussent-ils. Au bout de quelques jours, il ne restait pratiquement plus rien à manger ni à se nourrir.
boire. Ils ne voyaient rien de sain pousser dans les bois, seulement Champignons et herbes à feuilles pâles et à l'odeur désagréable.
Environ quatre jours après avoir quitté le ruisseau enchanté, ils arrivèrent à un endroit où La plupart des arbres étaient des hêtres. Ils semblaient d'abord disposés à être réjouis. par le changement, car ici il n'y avait pas de sous-bois et l'ombre n'était pas
si profond. Une lumière verdâtre les enveloppait, et par endroits, ils pouvaient
On pouvait voir à une certaine distance de chaque côté du chemin. Pourtant, la lumière ne montrait que... ces interminables rangées de troncs gris et droits, telles les colonnes d'un immense
Salle du crépuscule. Un souffle d'air et un bruit de vent se faisaient entendre, mais l'atmosphère était empreinte de tristesse. Un bruit. Quelques feuilles tombèrent bruissantes pour leur rappeler qu'à l'extérieur...
L'automne approchait. Leurs pas bruissaient parmi les feuilles mortes de d'innombrables autres automnes qui dérivaient sur les rives du chemin depuis le tapis rouge foncé de la forêt.
Bombur dormait toujours et ils étaient de plus en plus fatigués. Parfois, ils entendaient Des rires inquiétants. Parfois, on entendait aussi des chants au loin.
Le rire était le rire de belles voix, non de gobelins, et le chant était
C'était beau, mais cela sonnait étrange et inquiétant, et ils n'étaient pas réconfortés. Ils s'éloignèrent donc précipitamment de ces régions avec les forces qui leur restaient. Deux jours plus tard, ils constatèrent que leur chemin descendait, et peu de temps après
Ils se trouvaient dans une vallée presque entièrement recouverte d'une majestueuse forêt de chênes.
" Cette forêt maudite est-elle sans fin ? " demanda Thorin. " Il faut que quelqu'un... " grimper à un arbre et voir s'il peut passer la tête au-dessus du toit pour regarder.
" Il faut choisir l'arbre le plus haut qui surplombe le chemin. "
Bien sûr, " quelqu'un " désignait Bilbo. Ils l'ont choisi, car être de
Pour que la plante grimpante puisse s'en servir, elle doit absolument dépasser les feuilles les plus hautes, et c'est ce qu'elle fait. Il doit être suffisamment léger pour que les branches les plus hautes et les plus fines puissent le supporter.

Le pauvre M. Baggins n'avait jamais eu beaucoup d'entraînement pour grimper aux arbres, mais ils il le hissa jusqu'aux branches les plus basses d'un chêne énorme qui poussait
Il se retrouva sur le chemin et dut grimper du mieux qu'il put. Il poussa son
se frayant un chemin à travers les brindilles enchevêtrées, non sans quelques gifles ; il était vert de jalousie et noirci par la vieille écorce des plus grandes branches ; plus d'une fois il
il a glissé et s'est rattrapé de justesse ; et enfin, après une terrible
lutter dans un endroit difficile où il ne semblait y avoir aucune solution pratique
Il n'y avait aucune branche, il est arrivé presque au sommet. Tout le temps, il se demandait si Il y avait des araignées dans l'arbre, et il se demandait comment il allait pouvoir redescendre. (sauf en cas de chute).
Finalement, il a passé la tête au-dessus du toit de feuilles, et puis il
J'ai bien trouvé des araignées. Mais ce n'étaient que des petites araignées de taille ordinaire, et Ils étaient après les papillons. Les yeux de Bilbo étaient presque aveuglés par les
lumière. Il pouvait entendre les nains crier après lui d'en bas, mais il
Je ne pouvais pas répondre, je restais là à attendre, à cligner des yeux. Le soleil brillait de mille feux. et il lui fallut beaucoup de temps avant de pouvoir le supporter. Quand il le put, il vit tout.
Autour de lui une mer d'un vert sombre, frisée çà et là par la brise ; et
Il y avait des centaines de papillons partout. Je suppose qu'il s'agissait d'une sorte de
" Grand Mars changeant ", un papillon qui affectionne la cime des chênes, mais ces
n'étaient pas du tout violettes, elles étaient d'un noir très foncé et velouté, sans aucune nuance. Des marques sont visibles.
Il contempla longuement les " empereurs noirs " et apprécia leur aspect. la brise dans ses cheveux et sur son visage ; mais enfin les cris de la les nains, qui en bas ne faisaient plus que piétiner d'impatience,
Cela lui rappela ses véritables affaires. Ce n'était pas bon. Le regarder autant qu'il Il pouvait pourtant voir l'infini des arbres et des feuilles dans toutes les directions. le cœur, qui avait été allégé par la vue du soleil et la sensation du
Le vent lui remontait jusqu'aux orteils : il n'y avait plus rien à manger en bas. En fait, comme je vous l'ai dit, ils n'étaient pas loin de la lisière de la forêt ; et si Bilbo avait eu la présence d'esprit de le voir, l'arbre qu'il avait escaladé,
bien qu'elle fût haute en elle-même, elle se dressait près du fond d'une large vallée,
de sorte que, depuis son sommet, les arbres semblaient gonfler tout autour comme les bords de un grand bol, et il ne pouvait s'attendre à voir jusqu'où s'étendait la forêt.
Il ne vit rien et descendit, désespéré. Il arriva au
Finalement, il retrouva le bas du corps à nouveau, écorché, brûlant et misérable, et il ne pouvait plus voir.
Il ne vit rien dans l'obscurité en contrebas lorsqu'il arriva. Son rapport parvint rapidement à la d'autres aussi malheureux que lui.
" La forêt s'étend à l'infini dans toutes les directions ! " Que faire ? Et à quoi bon envoyer un hobbit !
Il pleurait, comme si c'était de sa faute. Ils n'en avaient rien à faire. Les papillons, et leur colère ne fit que s'accroître lorsqu'il leur parla des Une brise agréable, qu'ils étaient trop lourds pour monter et sentir.
Cette nuit-là, ils mangèrent leurs derniers restes et miettes de nourriture ; et ensuite Le matin, à leur réveil, la première chose qu'ils remarquèrent fut qu'ils étaient J'avais toujours terriblement faim, et puis il s'est mis à pleuvoir et...
Çà et là, des gouttes tombaient lourdement sur le sol de la forêt.
leur a seulement rappelé qu'ils avaient eux aussi une soif ardente, sans pour autant le faire. Tout pour les soulager : on ne peut étancher une soif terrible en restant debout.
Sous des chênes géants, à l'affût d'une goutte qui viendrait se poser sur votre langue. Le seul réconfort, aussi infime fût-il, provenait inopinément de Bombur.
Il se réveilla brusquement et se redressa en se grattant la tête. Il ne pouvait pas
ne parvenaient pas à déterminer où il se trouvait, ni pourquoi il avait si faim ; car il avait Ils avaient tout oublié depuis le début de leur voyage.
Ce matin de mai, il y a bien longtemps. La dernière chose dont il se souvenait était... une fête chez le hobbit, et ils eurent beaucoup de mal à le faire
Je ne crois pas à leur récit de toutes les nombreuses aventures qu'ils ont vécues depuis. Quand il apprit qu'il n'y avait rien à manger, il s'assit et pleura, car
Il se sentait très faible et ses jambes flageolaient. " Pourquoi me suis-je réveillé ! "
" J'ai pleuré. " Je faisais de si beaux rêves. J'ai rêvé que je marchais dans un... "
Une forêt assez semblable à celle-ci, éclairée seulement par des torches sur les arbres et des lampes. se balançant aux branches et des feux brûlant au sol; et il y avait
Un grand festin se déroulait, qui durait éternellement. Un roi des bois était là avec un une couronne de feuilles, et il y avait un chant joyeux, et je ne pouvais pas compter ou
" Décrivez ce qu'il y avait à manger et à boire. "
" Inutile d'essayer ", dit Thorin. " En fait, si vous ne pouvez pas parler de Autre chose ? Tu ferais mieux de te taire. Nous sommes déjà suffisamment agacés.
avec toi tel que tu es. Si tu ne t'étais pas réveillé, nous aurions dû te laisser à toi.
des rêves idiots dans la forêt ; tu n'es pas une mince affaire à porter même après des semaines de
" courtes communes "
Il ne restait plus qu'à resserrer les ceintures autour de leurs
le ventre vide, ils soulèvent leurs sacs et leurs paquets vides et avancent péniblement le long du chemin la piste sans grand espoir d'en atteindre un jour le bout avant qu'ils ne s'allongent
Ils s'écroulèrent et moururent de faim. Ils firent cela toute la journée, progressant très lentement. et avec lassitude ; tandis que Bombur continuait de se lamenter que ses jambes ne le porteraient plus. lui et qu'il voulait s'allonger et dormir.
" Non, vous n'allez pas faire ça ! " dirent-ils. " Laissez vos jambes prendre leur part, nous avons... " t'a suffisamment porté.

Pourtant, il refusa soudain d'aller plus loin et se jeta sur lui-même.
par terre. " Allez-y, si vous y tenez ", dit-il. " Je vais juste rester allongé là. "
et dormir et rêver de nourriture, si je ne peux pas l'obtenir autrement. J'espère ne jamais réveille-toi.
À ce moment précis, Balin, qui était un peu en avance, a crié :
" Qu'est-ce que c'était ? J'ai cru apercevoir une lueur dans la forêt. " Ils regardèrent tous, et au loin, il leur sembla, ils aperçurent un rouge
Une lueur dans l'obscurité ; puis une autre, et une autre encore, jaillirent à côté. Même Bombur se leva, et ils se hâtèrent alors, sans se soucier qu'il s'agisse de trolls ou
des gobelins. La lumière était devant eux et à gauche du chemin, et
lorsqu'ils furent enfin arrivés à sa hauteur, il apparut clairement que les torches et Des feux brûlaient sous les arbres, mais bien loin de leur trajectoire.
" On dirait que mes rêves sont en train de se réaliser ", haleta Bombur en soufflant.
Il était derrière lui. Il voulait se précipiter dans les bois dès que les lumières s'éteignaient. Mais les autres se souvenaient trop bien des avertissements du magicien et de
Beorn.
" Un festin ne servirait à rien si nous n'en revenions jamais vivants ", a déclaré Thorin.
" Mais sans festin, nous ne survivrons pas longtemps de toute façon ", a déclaré Bombur et Bilbo étaient tout à fait d'accord avec lui. Ils en discutèrent.
Ils ont longtemps tergiversé, jusqu'à ce qu'ils finissent par se mettre d'accord sur
Envoyez quelques espions, pour s'approcher furtivement des lumières et en apprendre davantage sur Mais ils ne parvenaient pas à se mettre d'accord sur qui envoyer : personne ne semblait...
anxieux à l'idée de se perdre et de ne jamais retrouver ses amis. Finalement, malgré les avertissements, la faim a eu raison d'eux, car Bombur Il n'arrêtait pas de décrire toutes les bonnes choses qu'on mangeait, selon
son rêve, dans la fête des bois ; alors ils quittèrent tous le chemin et se jetèrent dans la forêt ensemble.
Après avoir longuement rampé et se faufilé, ils jetèrent un coup d'œil autour du des troncs et regarda une clairière où des arbres avaient été abattus et le
Le terrain était nivelé. Il y avait beaucoup de monde, des gens à l'allure elfique, tous vêtus de vert et de brun et assis sur des cernes sciés d'arbres abattus dans
un grand cercle. Il y avait un feu au milieu d'eux et des torches.
fixés à certains arbres alentour ; mais le spectacle le plus splendide de tous :
Ils mangeaient, buvaient et riaient joyeusement.
L'odeur des viandes rôties était si envoûtante que, sans attendre Ils se consultèrent, puis chacun se leva et se précipita en avant.
la bague avec cette seule idée en tête : mendier de la nourriture. À peine avait-elle été... Je suis entré dans la clairière, puis toutes les lumières se sont éteintes comme par magie.
Quelqu'un a donné un coup de pied dans le feu et il a explosé en une gerbe d'étincelles scintillantes. disparurent. Ils étaient perdus dans une obscurité totale et ne pouvaient pas
même se retrouver, pas avant longtemps en tout cas. Après avoir commis des erreurs
frénétiquement dans l'obscurité, trébuchant sur des troncs d'arbres, se cognant violemment contre des arbres, et Ils criaient et appelaient jusqu'à réveiller tout le monde dans la forêt.
Après des kilomètres, ils réussirent enfin à se rassembler en un paquet et à compter
eux-mêmes par le toucher. À ce moment-là, ils avaient, bien sûr, complètement oublié dans
Ils ne savaient pas dans quelle direction se trouvait le chemin, et ils étaient tous irrémédiablement perdus, du moins jusqu'à ce que... matin.
Il n'y avait rien d'autre à faire que de s'installer pour la nuit où ils Ils n'osaient même pas chercher des restes de nourriture par terre.
la peur d'être à nouveau séparés. Mais ils n'étaient pas restés allongés longtemps, et Bilbo commençait à peine à somnoler lorsque Dori, à qui c'était au tour de surveiller tout d'abord, dit à voix basse :
" Les lumières s'éteignent à nouveau là-bas, et il y en a plus de
" jamais d'entre eux. "
Ils sautèrent tous en l'air. Et là, effectivement, non loin de là, se trouvaient des dizaines de Des lumières scintillaient, et ils entendirent très clairement les voix et les rires.
Ils se sont approchés d'eux lentement, en file indienne, chacun touchant le dos de celui de devant. Lorsqu'ils s'approchèrent, Thorin dit : " Pas de précipitation ! "
C'est l'heure ! Personne ne doit bouger de sa cachette avant mon ordre. J'enverrai M. Baggins seul. Il faut d'abord leur parler. Ils n'auront pas peur de lui. - " Et moi alors ? "
" De leur part ? " pensa Bilbon. - Et de toute façon, j'espère qu'ils ne feront rien.
" Il était méchant avec lui. "
Arrivés au bord du cercle de lumières, ils poussèrent Bilbo.
Soudain, par-derrière. Avant qu'il ait eu le temps d'enfiler sa bague, il trébucha. Il s'avança dans les flammes et les torches. C'était peine perdue. Il sortit.
Toutes les lumières s'éteignirent à nouveau et l'obscurité totale retomba. S'il leur avait déjà été difficile de se ressaisir, c'était bien pire.
Cette fois-ci. Et ils ne parvenaient tout simplement pas à trouver le hobbit. À chaque fois qu'ils Ils se sont comptés, et ils n'étaient que treize. Ils ont crié et appelé : " Bilbo
Baggins ! Hobbit ! Espèce de maudit hobbit ! Salut ! Hobbit, je te confonds, où ?
" Et vous ? " et autres questions de ce genre, mais il n'y eut pas de réponse.
Ils étaient sur le point de perdre espoir lorsque Dori est tombée sur lui par hasard.
Un pur coup de chance. Dans l'obscurité, il trébucha sur ce qu'il pensait être une bûche, et il découvrit C'était le hobbit, recroquevillé et profondément endormi. Il fallut le secouer vigoureusement pour le réveiller. lui, et lorsqu'il fut réveillé, il n'était pas du tout content.
" Je faisais un si beau rêve ", grommela-t-il, " où je faisais un rêve merveilleux... "

" Un dîner absolument délicieux. "
" Mon Dieu ! Il est parti comme Bombur ", dirent-ils. " Ne nous dites pas ça ! "
à propos des rêves. Les dîners de rêves ne sont pas bons, et nous ne pouvons pas les partager.
" Ce sont les meilleurs que je puisse espérer trouver dans cet endroit infernal ", murmura-t-il. Il s'allongea près des nains et tenta de se rendormir et de trouver
Son rêve se réalisa à nouveau. Mais ce n'était pas la dernière lueur dans la forêt. Plus tard Alors que la nuit commençait à se faire longue, Kili, qui observait la scène,
Il vint et les réveilla tous à nouveau, en disant :
" Une lueur régulière jaillit non loin de là - des centaines de
Des torches et de nombreux feux ont dû être allumés soudainement et comme par magie. Écoutez les chants et les harpes !
Après avoir menti et écouté pendant un certain temps, ils se sont rendu compte qu'ils ne pouvaient pas résister. le désir de s'approcher et de tenter une nouvelle fois d'obtenir de l'aide. Ils se relevèrent ;
et cette fois, le résultat fut désastreux. Le festin qu'ils voyaient maintenant était plus grand et plus magnifique qu'auparavant ; et à la tête d'une longue lignée de
Les convives étaient assis à côté d'un roi des bois, une couronne de feuilles ornant ses cheveux d'or. Tout à fait comme Bombur avait décrit la figure dans son rêve. L'elfique
Les gens se passaient des bols de main en main et par-dessus les feux, et certains
Ils jouaient de la harpe et beaucoup chantaient. Leurs cheveux brillants étaient entrelacés avec des fleurs ; des gemmes vertes et blanches scintillaient sur leurs colliers et leurs ceintures ; et Leurs visages et leurs chants étaient emplis de joie. Fort, clair et juste
C'étaient ces chants, et Thorin s'avança au milieu d'eux.
Un silence de mort s'abattit sur un mot. Toute lumière s'éteignit. Les feux
Des volutes de fumée noire s'élevèrent. Des cendres et des braises emplissaient les yeux des des nains, et le bois fut de nouveau rempli de leurs clameurs et de leurs cris.
Bilbo se retrouva à tourner en rond (du moins le croyait-il) et
appeler et appeler : " Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Fili, Kili, Bombur, Bifur,
Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Écu-de-Chêne ", tandis que des gens qu'il ne pouvait pas voir
ou avoir l'impression que tout le monde autour de lui faisait la même chose (avec un " Bilbo ! " occasionnel !). (jetés là-dedans). Mais les cris des autres s'éloignaient et s'affaiblissaient progressivement, et
mais au bout d'un moment, il lui sembla qu'ils s'étaient transformés en cris et en pleurs pour De l'aide au loin, tout bruit cessa aussitôt, et il fut laissé seul.
seul dans un silence et une obscurité complets.
Ce fut l'un de ses moments les plus pénibles. Mais il se rattrapa vite.
N'oubliez pas qu'il était inutile d'essayer de faire quoi que ce soit avant que le jour ne vienne avec quelques peu de lumière, et tout à fait inutile d'aller se promener et de s'épuiser avec
Il n'avait aucun espoir de se remettre d'aplomb grâce à un petit-déjeuner. Il s'assit donc avec son Il retourna s'adosser à un arbre et, pour la énième fois, se mit à penser à son lointain passé.
Une maison de hobbit avec ses magnifiques garde-manger. Il était plongé dans des pensées de bacon et des œufs, des toasts et du beurre, lorsqu'il sentit quelque chose le toucher.
Une sorte de ficelle collante et résistante lui serrait la main gauche, et quand
Il essaya de bouger, mais il constata que ses jambes étaient déjà enveloppées dans la même étoffe. des choses, de sorte que lorsqu'il s'est levé, il est tombé.
Alors la grande araignée, qui s'était affairée à l'attacher pendant qu'il somnolait, Elle est arrivée par derrière et s'est jetée sur lui. Il ne pouvait voir que la chose.
il ne voyait rien, mais il sentait ses pattes poilues qui s'efforçaient d'enrouler son abominable... Des fils l'enserraient de toutes parts. Heureusement qu'il avait repris ses esprits.
à temps. Bientôt, il n'aurait plus pu bouger du tout. En l'état, il avait
Un combat acharné avant qu'il ne parvienne à se libérer. Il repoussa la créature à mains nues.
-elle essayait de l'empoisonner pour le faire taire, comme le font les petites araignées des mouches - jusqu'à ce qu'il se souvienne de son épée et la dégaine. Puis l'araignée Il fit un bond en arrière et eut le temps de se dégager. Après cela, ce fut son tour.
se tourner vers l'attaque. L'araignée n'était visiblement pas habituée à des choses qui portaient de telles charges. Des piqûres sur leurs flancs, sinon il se serait éloigné plus vite. Bilbo arriva à
Avant qu'il ne puisse disparaître, il l'a planté dans les yeux avec son épée.
Alors il devint fou, sauta, dansa et agita ses pattes de façon horrible des secousses, jusqu'à ce qu'il l'achève d'un autre coup ; puis il tomba et Je ne me souvenais plus de rien pendant longtemps.
Il était baigné dans la faible lumière grise habituelle du jour en forêt lorsqu'il Il reprit ses esprits. L'araignée gisait morte à côté de lui, et la lame de son épée
était tachée de noir. D'une manière ou d'une autre, le meurtre de l'araignée géante, tout seul par se retrouvant seul dans le noir sans l'aide du magicien, des nains ou de
N'importe qui d'autre a fait une grande différence pour M. Baggins. Il ressentait une différence personne, et beaucoup plus féroce et audacieux malgré son estomac vide, comme il
Il essuya son épée sur l'herbe et la remit dans son fourreau.
" Je vais te donner un nom, " lui dit-il, " et je t'appellerai Dard. "
Après cela, il partit explorer la forêt. Celle-ci était sombre et silencieuse, mais
Il devait évidemment commencer par chercher ses amis, qui n'étaient pas susceptibles de...
ils seraient très loin, à moins qu'ils n'aient été faits prisonniers par les elfes (ou pire). Bilbo sentit qu'il était dangereux de crier et il resta debout un long moment.
se demandant dans quelle direction se trouvait le chemin, et dans quelle direction il devait aller. Allez d'abord chercher les nains.
" Oh ! pourquoi n'avons-nous pas retenu les conseils de Beorn et de Gandalf ! "
" Quel gâchis ! Nous ! J'aimerais tellement que ce soit nous : c'est... " déplora-t-il.
" C'est horrible d'être tout seul. "
Finalement, il a fait de son mieux pour deviner la direction d'où cela venait.
dont les cris de détresse étaient parvenus pendant la nuit - et par chance (il était né

(avec une bonne part de cela) il a plus ou moins deviné juste, comme vous le verrez. Ayant pris sa décision, il se faufila aussi furtivement que possible. Les Hobbits sont doués pour le silence, surtout dans les bois, comme je vous l'ai déjà dit ;
De plus, Bilbo avait glissé sa bague avant de commencer. C'est pourquoi Les araignées ne l'ont ni vu ni entendu venir.
Il avait progressé furtivement sur une certaine distance, lorsqu'il remarqua un un lieu d'ombre noire et dense devant lui, noire même pour cette forêt, comme
une tache de minuit qui n'avait jamais été dissipée. À mesure qu'il s'approchait,
Il vit que c'était fait de toiles d'araignée, une derrière et une par-dessus, et emmêlées. avec un autre. Soudain, il vit aussi qu'il y avait des araignées énormes et
horrible, assis dans les branches au-dessus de lui, et, avec ou sans bague, il tremblait Il craignait qu'ils ne le découvrent. Caché derrière un arbre, il observait.
un groupe d'entre eux pendant un certain temps, puis dans le silence et l'immobilité du Il réalisa alors que ces créatures répugnantes parlaient à une seule personne.
un autre. Leurs voix étaient une sorte de grinçant et de sifflement ténu, mais il pouvait J'ai compris beaucoup de mots qu'ils ont prononcés. Ils parlaient de...
nains !
" Ce fut une lutte acharnée, mais ça en valait la peine ", a déclaré l'un d'eux. " Quel sale truc épais
" Ils ont sûrement une peau épaisse, mais je parie qu'il y a du bon jus à l'intérieur. "
" Oui, ils seront délicieux, une fois qu'ils auront un peu mûri ", dit un autre.
" Ne les laissez pas pendre trop longtemps ", dit un troisième. " Ils ne sont pas aussi gras qu'ils C'est possible. Je suppose que je ne l'ai pas bien nourri ces derniers temps.
" Tuez-les, je vous dis ", siffla un quatrième ; " tuez-les maintenant et pendez-les morts pour quelque temps."
" Ils sont morts maintenant, je vous le garantis ", dit le premier. " Qu'ils ne le sont pas. " J'en ai vu un en difficulté tout à l'heure. Il reprenait ses esprits, devrais-je dire, après Un sommeil magnifique. Je vais te montrer.
Sur ce, une des grosses araignées courut le long d'une corde jusqu'à ce qu'il y en ait une douzaine. Des fagots pendaient en rang à une haute branche. Bilbo était horrifié.
qu'il les remarqua pour la première fois, suspendus dans l'ombre, à voir un un pied nain qui dépasse du bas de certains paquets, ou ici
et là le bout d'un nez, ou un peu de barbe ou une capuche.
L'araignée se dirigea vers le plus gros de ces paquets : " C'est le pauvre vieux Bombur,
" J'en suis sûr ", pensa Bilbo, et il pinça fort le nez qui dépassait.
Un gémissement étouffé se fit entendre à l'intérieur, puis un orteil jaillit et donna un coup de pied direct à l'araignée. et dur. Il y avait encore de la vie à Bombur. Il y avait un bruit comme le
Elle donna un coup de pied dans un ballon de football mou, et l'araignée enragée tomba de la branche. Elle ne s'est rattrapée qu'à temps, grâce à son propre fil.
Les autres rirent. " Tu avais tout à fait raison, dirent-ils, la viande est vivante. " et en donnant des coups de pied !
" Je vais bientôt y mettre un terme ", siffla l'araignée furieuse en remontant. sur la branche.
Bilbo comprit que le moment était venu où il devait agir.
Il ne pouvait pas se lever face aux brutes et n'avait rien pour tirer ; mais il regardait Il vit alors qu'à cet endroit se trouvaient de nombreuses pierres gisant dans ce qui
Il semblait s'agir d'un petit cours d'eau désormais à sec. Bilbo était un tireur plutôt doué. avec une pierre, et il ne lui fallut pas longtemps pour trouver une belle forme lisse d'œuf. une qui lui allait parfaitement. Enfant, il s'entraînait à lancer des pierres.
il s'en prenait à tout, jusqu'à ce que lapins, écureuils et même oiseaux s'écartent de son chemin. Aussi rapide que l'éclair s'ils le voyaient se baisser ; et même adulte, il avait encore
Il passait beaucoup de temps à jouer aux palets, aux fléchettes, à tirer au bâton magique, pétanque, quilles et autres jeux calmes de visée et de lancer -
En effet, il pouvait faire beaucoup de choses, outre souffler des ronds de fumée et demander des énigmes et de la cuisine, dont je n'ai pas eu le temps de vous parler. Il n'y a pas
Il était temps. Pendant qu'il ramassait des pierres, l'araignée avait atteint Bombur. et bientôt il serait mort. À ce moment-là, Bilbon lança la pierre.
Il frappa l'araignée d'un coup sec sur la tête, et elle tomba inconsciente de l'arbre. s'affaler au sol, toutes ses pattes repliées.
La pierre suivante traversa une grande toile en sifflant, brisant ses cordes. et en enlevant l'araignée qui se trouvait au milieu, paf, morte. Après ça
Il y eut une grande agitation dans la colonie d'araignées, et elles oublièrent le
Les nains pendant un petit moment, je peux vous le dire. Ils ne pouvaient pas voir Bilbon, mais ils pouvaient Essayez de deviner au mieux la direction d'où provenaient les pierres.
Aussi rapides que l'éclair, ils accoururent et se balancèrent vers le hobbit,
projetant leurs longs fils dans toutes les directions, jusqu'à ce que l'air semble rempli de agitant des pièges.
Bilbo, cependant, s'éclipsa bientôt vers un autre endroit. L'idée lui vint. à lui de conduire les araignées furieuses toujours plus loin du
des nains, s'il le pouvait ; pour les rendre curieux, excités et en colère à la fois.
Quand une cinquantaine d'entre eux furent partis vers l'endroit où il se tenait auparavant, il il leur jeta encore quelques pierres, ainsi qu'à d'autres qui s'étaient arrêtés derrière ; Puis, dansant parmi les arbres, il se mit à chanter une chanson pour les exaspérer et
Qu'ils les emmènent tous après lui, et aussi qu'ils fassent entendre sa voix aux nains. Voici ce qu'il a chanté :
Une vieille grosse araignée qui tourne dans un arbre ! La vieille grosse araignée ne peut pas me voir !
Attercop ! Attercop !

Ne t'arrête pas,
Arrête de tourner en rond et cherche-moi ? Le vieux Tomnoddy, tout en rondeurs,
Le vieux Tomnoddy ne peut pas m'espionner ! Attercop ! Attercop !
À terre !
Tu ne m'attraperas jamais dans ton arbre !
Pas très bon peut-être, mais il faut se rappeler qu'il devait le faire.
Il l'a improvisé lui-même, sur un coup de tête, dans un moment très embarrassant. Cela a fonctionné comme il l'entendait. Il le voulait de toute façon. Tout en chantant, il jeta d'autres pierres et tapa du pied.
Pratiquement toutes les araignées de l'endroit le suivirent : certaines tombèrent sur le sol. au sol, d'autres couraient le long des branches, se balançaient d'arbre en arbre ou lançaient
De nouvelles cordes traversaient les espaces obscurs. Elles se dirigèrent vers son bruit bien plus vite que Il s'y attendait. Ils étaient terriblement en colère. Sans parler des pierres.
Aucune araignée n'a jamais aimé être appelée Attercop, et Tomnoddy, bien sûr, l'est aussi. insultant pour quiconque.
Bilbo s'enfuit en courant vers un endroit plus frais, mais plusieurs araignées avaient pris la fuite. Ils se rendirent alors à différents endroits de la clairière où ils vivaient et étaient occupés. tissant des toiles dans tous les espaces entre les troncs des arbres. Très bientôt,
Le hobbit serait pris au piège dans une épaisse clôture les entourant tous - cela à C'était du moins l'idée des araignées. Se tenant maintenant au milieu de la chasse et
Bilbo, prenant son courage à deux mains, se mit à chanter des insectes en train de filer. Il commença alors une nouvelle chanson :
Lob paresseux et épi fou
tissent des toiles pour m'ensorceler.
Je suis bien plus sucré que les autres viandes, mais ils ne parviennent toujours pas à me trouver ! Me voici, petite mouche coquine ;
Tu es gros et paresseux.
Tu ne peux pas me piéger, même si tu essaies. fou dans tes toiles d'araignée.
Il se retourna alors et constata que le dernier espace entre deux grands arbres
avait été fermé par une toile d'araignée, mais heureusement pas une vraie toile d'araignée, juste une grande toile d'araignée Des brins de corde d'araignée à double épaisseur courent hâtivement d'avant en arrière.
de coffre en coffre. Il sortit sa petite épée. Il trancha les fils pour et ils sont partis en chantant.
Les araignées virent l'épée, mais je suppose qu'elles ne savaient pas ce que c'était. Et aussitôt, ils se mirent tous à courir après le hobbit.
au sol et sur les branches, pattes poilues qui s'agitent, pinces et toupies
Claquant des dents, les yeux exorbités, ils étaient remplis d'écume et de rage. Ils le suivirent dans le
La forêt s'étendit jusqu'à ce que Bilbo ait atteint la limite de son audace. Puis, plus silencieux qu'une souris. Il est revenu en volant.
Il savait qu'il lui restait très peu de temps avant que les araignées ne soient dégoûtées. et ils retournèrent à leurs arbres où les nains étaient pendus.
Entre-temps, il devait les secourir. Le pire, c'était de se lever.
sur la longue branche où pendaient les fagots. Je ne suppose pas qu'il
J'y serais parvenu si une araignée n'avait pas eu la chance de laisser pendre une corde.
en bas ; avec son aide, bien qu'elle lui collât à la main et le blessât, il se releva en hâte.
se leva - pour finalement rencontrer une vieille araignée lente, méchante et grasse qui était restée derrière pour garder les prisonniers, et s'était occupé à les pincer pour voir
qui était la plus juteuse à manger. Elle avait pensé commencer le festin pendant que Les autres étaient absents, mais M. Baggins était pressé, et avant l'araignée
Elle sut ce qui se passait, sentit son dard et roula de la branche, morte.
La prochaine mission de Bilbo était de perdre un nain. Que devait-il faire ? S'il coupait le La corde qui le suspendait, le malheureux nain dégringolait jusqu'au bout de la corde.
le sol bien en contrebas. Se tortillant le long de la branche (qui rendait tout le
(Les pauvres nains dansent et se balancent comme des fruits mûrs) il atteignit le premier paquet.
" Fili ou Kili ", pensa-t-il en apercevant le bout d'une capuche bleue qui dépassait.
" Très probablement Fili ", pensa-t-il en apercevant le bout d'un long nez qui dépassait de... les fils enroulés. Il parvint, en se penchant, à couper la plupart des fils les plus forts. des fils collants qui l'entouraient, et puis, comme prévu, avec un coup de pied
et une lutte dont la plupart des Fili ont émergé. J'ai bien peur que Bilbo n'ait réellement ri de
Le spectacle de lui agitant ses bras et ses jambes raides en dansant sur le fil sous ses aisselles, comme un de ces jouets rigolos qui fil.
D'une manière ou d'une autre, Fili a été amené sur la branche, et ensuite il a fait son Il valait mieux aider le hobbit, bien qu'il se sentît très malade et souffrant de
venin d'araignée, et à force de rester pendu presque toute la nuit et le lendemain, blessure Il tournait en rond, ne pouvant respirer que par le nez. Cela lui prit une éternité.
Enlever cette saleté de ses yeux et de ses sourcils, et quant à sa barbe, il
Il a fallu en couper la plus grande partie. Eh bien, ensemble, ils ont commencé à remonter en premier. Un nain, puis un autre, et les libérer d'un coup d'épée. Aucun n'était meilleur.
Ils étaient plus mal lotis que Fili, et certains étaient pires. Certains avaient à peine pu respirer tout court (un long nez est parfois utile, vous savez) et certains avaient
ont été davantage empoisonnés.
C'est ainsi qu'ils sauvèrent Kili, Bifur, Bofur, Dori et Nori. Pauvres petits vieux Bombur était épuisé - il était le plus gros et avait été constamment
pincé et piqué - qu'il a simplement roulé de la branche et est tombé tout plouf sur
Le sol, heureusement sur des feuilles, et ils s'y sont allongés. Mais il en restait encore cinq

Des nains étaient suspendus au bout de la branche lorsque les araignées commencèrent à arriver. De retour, plus enragé que jamais.
Bilbo se rendit aussitôt au bout de la branche la plus proche du tronc de l'arbre. et repoussait ceux qui rampaient. Il avait enlevé sa bague quand il
ils ont sauvé Fili et ont oublié de le remettre, alors maintenant ils ont tous commencé à crachotements et sifflements :
" Maintenant on te voit, sale petite créature ! On va te manger et partir. " Tes os et ta peau suspendus à un arbre. Beurk ! Il a un dard, hein ? Eh bien,
On l'aura quand même, et ensuite on le suspendra la tête en bas pendant un un jour ou deux.
Pendant ce temps, les autres nains travaillaient au reste de
les captifs, et coupant les fils avec leurs couteaux. Bientôt, tout serait libre, même si l'on ignorait ce qui se passerait ensuite. Les araignées avaient
Je les avais attrapés assez facilement la nuit précédente, mais ils ne s'y attendaient pas et Dans l'obscurité. Cette fois, cela ressemblait à une terrible bataille.
Soudain, Bilbo remarqua que certaines araignées s'étaient rassemblées autour du vieux Bombur était au sol, ils l'avaient de nouveau ligoté et le traînaient.
Il poussa un cri et frappa les araignées devant lui.
L'arbre céda rapidement, et il se précipita et tomba dedans, directement dans le au milieu de ceux qui étaient au sol. Sa petite épée était une nouveauté dans le Quelle façon de les piquer ! Comme ça filait de-ci de-là ! Ça brillait de joie !
Il les poignarda. Une demi-douzaine furent tués avant que les autres ne se retirent. a laissé Bombur à Bilbo.
" Descendez ! Descendez ! " cria-t-il aux nains perchés sur la branche.
" Ne restez pas là-haut et ne vous faites pas prendre au piège ! " Car il voyait des nuées d'araignées qui l'envahissaient. les arbres voisins, et rampant le long des branches au-dessus des têtes de
les nains.
Les nains descendirent en courant, en sautant ou en se laissant tomber, onze au total.
un tas, la plupart d'entre eux très chancelants et à peine capables de se tenir debout. Ils étaient là. Finalement, ils étaient douze, en comptant le pauvre vieux Bombur, qui était soutenu par un âne.
de chaque côté, son cousin Bifur et son frère Bofur ; et Bilbon était dansant et agitant son dard ; et des centaines d'araignées en colère étaient
Je les regardais bouche bée, tout autour de moi, au-dessus de moi. La situation semblait désespérée. Le combat commença alors. Certains nains avaient des couteaux, d'autres...
Des bâtons, et tous pouvaient attraper des pierres ; et Bilbo avait son poignard elfique. À maintes reprises, les araignées furent repoussées, et beaucoup d'entre elles étaient tué. Mais cela ne pouvait pas durer longtemps. Bilbon était presque épuisé ;
Quatre des nains purent tenir debout sans difficulté, et bientôt ils seraient tous là. submergées comme des mouches épuisées. Déjà, les araignées commençaient à
elles tissent à nouveau leurs toiles tout autour d'elles, d'arbre en arbre. Finalement, Bilbo ne put concevoir aucun autre plan que de laisser entrer les nains le secret de sa bague. Il le regrettait un peu, mais cela ne pouvait être
aidé.
" Je vais disparaître ", dit-il. " Je vais attirer les araignées, si je
Vous pouvez ; et vous devez rester ensemble et aller dans la direction opposée.
Là-bas, c'est plus ou moins le chemin qui mène à l'endroit où nous nous sommes vus pour la dernière fois. les feux elfiques.
C'était difficile de leur faire comprendre, avec leurs têtes qui tournaient, et les cris, et les coups de bâton et les jets de pierres; mais
Finalement, Bilbo sentit qu'il ne pouvait plus tarder : les araignées tiraient leur révérence. Le cercle se resserrait inexorablement. Soudain, il enfila sa bague et se dirigea vers le grand À la stupéfaction des nains, il disparut.
Bientôt, on entendit les sons de " Lazy Lob " et " Attercop " parmi
les arbres au loin, sur la droite. Cela a beaucoup perturbé les araignées. Elles se sont arrêtées. Ils avançaient, et certains se dirigèrent vers la voix. " Attercop "
Cela les mit tellement en colère qu'ils en perdirent la raison. Alors Balin, qui avait compris
Le plan de Bilbo était meilleur que les autres ; il lança une attaque. Les nains se blottirent les uns contre les autres. Ensemble, formant un nœud, ils lancèrent une pluie de pierres sur les araignées.
sur la gauche, et ils ont fait irruption dans le ring. Derrière eux, les cris et le chant s'arrêta brusquement.
Espérant désespérément que Bilbo n'ait pas été capturé, les nains partirent
Ils continuaient. Mais pas assez vite. Ils étaient malades et épuisés, et ils ne pouvaient pas. se déplacer beaucoup mieux qu'en boitant et en titubant, même si beaucoup d'araignées
étaient juste derrière. De temps en temps, ils devaient se retourner et combattre les des créatures qui les dépassaient ; et déjà quelques araignées se trouvaient dans le Les arbres au-dessus d'eux, et laissaient tomber leurs longs fils qui s'accrochaient. La situation semblait à nouveau critique lorsque soudain Bilbo réapparut.
et chargea inopinément sur les araignées stupéfaites, par le côté.
" Allez ! Allez ! " cria-t-il. " Je vais piquer ! "
Et il le fit. Il se précipitait en avant et en arrière, tailladant les fils d'araignée, tranchant leurs pattes et poignardant leurs cor trop près. Les araignées se gonflèrent de rage, et crachotèrent et écumèrent, et
ils lançaient des malédictions horribles ; mais ils étaient devenus mortellement effrayés par Dard, et n'osait plus s'approcher, maintenant qu'il était revenu. Ainsi soient-ils maudits
Leurs proies s'éloignaient lentement mais sûrement. C'était terrible.
Les affaires semblaient interminables. Mais enfin, juste au moment où Bilbo sentait qu'il Il ne pouvait plus lever la main une seule fois, les araignées se sont soudainement tues.
Je me suis arrêté là et j'ai cessé de les suivre. Déçu, je suis retourné dans leur obscurité.

colonie.
Les nains remarquèrent alors qu'ils étaient arrivés au bord d'un anneau.
là où des feux elfiques avaient brillé. S'il s'agissait de l'un de ceux qu'ils avaient vus...
La nuit précédente, ils n'auraient pas pu le dire. Mais il semblait qu'une bonne magie s'était emparée d'eux. elles s'attardaient dans ces endroits, ce que les araignées n'appréciaient pas. En tout cas, ici,
La lumière était plus verte, les branches moins épaisses et menaçantes, et ils avaient une occasion de se reposer et de reprendre son souffle.
Ils restèrent là un moment, haletants et essoufflés. Mais très vite, ils
Ils ont commencé à poser des questions. Ils voulaient connaître toute l'histoire de la disparition. l'explication était très claire, et la découverte de la bague les intéressait beaucoup.
qu'ils oubliaient un temps leurs propres soucis. Balin, en particulier, insistait sur ce point. en se faisant raconter à nouveau l'histoire de Gollum, énigmes comprises, avec le
l'anneau à sa place. Mais au bout d'un moment, la lumière commença à faiblir, puis D'autres questions furent posées. Où étaient-ils, et quel était leur itinéraire ? Et où y avait-il de la nourriture, et que comptaient-ils faire ensuite ?
Ils posaient sans cesse les mêmes questions, et c'est du petit Bilbo que Ils semblaient s'attendre à obtenir les réponses. Ce qui montre bien que Ils avaient beaucoup changé d'avis sur M. Baggins et avaient commencé à avoir un grand respect pour lui (comme Gandalf l'avait dit). En effet.
Ils s'attendaient vraiment à ce qu'il imagine un plan formidable pour les aider. et ne se contentaient pas de grommeler. Ils savaient pertinemment qu'ils
ils seraient tous morts bientôt, sans le hobbit ; et ils
Ils l'ont remercié à maintes reprises. Certains se sont même levés et se sont inclinés devant lui. le sol devant lui, bien qu'ils s'écroulèrent sous l'effort, et ne purent
se remettre sur pied pendant un certain temps. Connaissant la vérité sur le
Sa disparition n'altéra en rien leur estime pour Bilbo ; car ils voyaient bien qu'il
Elle avait de l'intelligence, de la chance et une bague magique - et ces trois éléments sont très précieux. des biens utiles. En fait, ils le louèrent tellement que Bilbon commença à
J'ai vraiment eu l'impression qu'il y avait en lui quelque chose d'aventurier audacieux après
tout cela, bien qu'il se soit senti encore beaucoup plus audacieux s'il y avait eu quoi que ce soit manger.
Mais il n'y avait rien, absolument rien ; et aucun d'eux n'était en état de partir. et chercher n'importe quoi, ou chercher le chemin perdu. Le chemin perdu ! Non
D'autres idées traversaient l'esprit fatigué de Bilbo. Il restait assis, le regard fixe devant lui. on le voyait au milieu des arbres infinis ; et après un moment, tous se turent de nouveau.
sauf Balin. Bien après que les autres eurent cessé de parler et fermé les yeux, Il continuait à marmonner et à rire tout seul.
" Gollum ! Eh bien, je suis béni ! C'est donc comme ça qu'il m'a échappé ? Maintenant... "
Je sais ! Vous vous êtes faufilé discrètement, n'est-ce pas, Monsieur Baggins ? Des boutons partout sur le Sur le pas de la porte ! Le bon vieux Bilbo-Bilbo-Bilbo-bo-bo-bo-bo-" Et puis il
Je m'endormis, et un long silence complet régna.
Tout à coup, Dwalin ouvrit un œil et les regarda autour de lui.
" Où est Thorin ? " demanda-t-il.
Ce fut un choc terrible. Bien sûr, ils n'étaient que treize.
Douze nains et un hobbit. Où donc était Thorin ? se demandaient-ils.
Quel sort funeste l'avait frappé, magie ou monstres des ténèbres ; et il frissonna. Ils étaient perdus dans la forêt. Là, ils sont tombés un à un dans
Un sommeil agité, peuplé de cauchemars horribles, tandis que le soir tombait vers le noir. la nuit; et là nous devons les laisser pour le moment, trop malades et trop fatigués pour Mettre en place des gardes ou se relayer pour surveiller.
Thorin avait été capturé bien plus vite qu'eux. Tu te souviens ?
Bilbo s'endormant comme une masse, en pénétrant dans un cercle de lumière ? La fois suivante, ce fut Thorin qui s'avança, et les lumières s'éteignirent.
Il tomba comme une pierre enchantée. Tout le bruit des nains se perdit dans le
la nuit, leurs cris lorsque les araignées les attrapèrent et les ligotèrent, et tous les Les bruits de la bataille du lendemain lui étaient passés inaperçus. Puis le
Des elfes sylvains étaient venus à lui, l'avaient ligoté et l'avaient emmené.
Les convives étaient des Elfes Sylvains, bien sûr. Ce ne sont pas des êtres maléfiques.
Les gens. S'ils ont un défaut, c'est la méfiance envers les étrangers. Bien que leur magie fût Ils étaient forts, mais même à cette époque, ils restaient prudents. Ils différaient des Hauts. Les elfes de l'Ouest étaient plus dangereux et moins sages.
eux (ainsi que leurs parents dispersés dans les collines et les montagnes) descendaient des anciennes tribus qui ne se rendirent jamais au Pays des Fées.
À l'ouest. Là allaient les Elfes de Lumière, les Elfes des Profondeurs et les Elfes des Mers et Elle vécut des siècles, devint plus belle, plus sage et plus savante, et inventa
leur magie et leur habileté à créer de belles et
des choses merveilleuses, avant que certaines ne reviennent dans le vaste monde. Dans le
Dans le vaste monde, les Elfes Sylvains s'attardaient dans le crépuscule de notre Soleil et de notre Lune, mais ils aimaient par-dessus tout les étoiles ; et ils erraient dans les grandes forêts qui poussaient
Ils vivaient dans des contrées aujourd'hui disparues, et plus particulièrement en haute altitude. Ils habitaient le plus souvent en bor des bois, d'où ils pouvaient parfois s'échapper pour chasser, ou pour monter à cheval et courir
sur les terres ouvertes, au clair de lune ou au clair d'étoiles ; et après la venue des hommes Ils s'habituaient de plus en plus au crépuscule et à la nuit tombée. Toujours des elfes
Ils l'étaient et le restent, et c'est ce que sont les bonnes personnes.
Dans une grande grotte située à quelques kilomètres à l'intérieur de la lisière orientale de la Forêt Noire du côté où vivait à cette époque leur plus grand roi. Devant ses immenses portes de
Une rivière jaillissait des hauteurs de la forêt et coulait vers le ciel.

les marais au pied des hautes terres boisées. Cette grande grotte, de d'innombrables petites ouvertures s'enroulaient de tous côtés, s'enroulaient loin
souterrain et comportait de nombreux passages et de larges salles ; mais il était plus lumineux et plus saine que n'importe quel repaire de gobelins, et ni aussi profonde ni aussi
dangereux. En fait, les sujets du roi vivaient et chassaient pour la plupart dans le
Ils vivaient dans des bois ouverts et possédaient des maisons ou des cabanes au sol et dans les branches.
Les hêtres étaient leurs arbres préférés. La grotte du roi était son palais, et le lieu sûr de son trésor, et forteresse de son peuple contre leurs
ennemis.
C'était aussi le cachot de ses prisonniers. Ils les traînèrent donc jusqu'à la grotte. Thorin - pas trop doucement, car ils n'aimaient pas les nains et pensaient qu'il était un ennemi. Dans les temps anciens, ils avaient fait la guerre à certains nains,
qu'ils accusaient d'avoir volé leur trésor. Il est juste de dire que le
Les nains donnèrent une version différente, affirmant qu'ils n'avaient pris que ce qui leur avait été donné. leur dû, car le roi elfe avait négocié avec eux pour qu'ils façonnent son or brut
et d'argent, et avait ensuite refusé de leur verser leur solde. Si le roi elfe avait un point faible, c'était bien le trésor, en partic des gemmes ; et bien que son trésor fût riche, il en voulait toujours plus, car il
Il ne possédait pas encore un trésor aussi important que celui des autres seigneurs elfes d'autrefois. Son peuple non plus.
Ils n'extrayaient ni ne travaillaient les métaux ou les pierres précieuses, et ne se souciaient guère du commerce ou en labourant la terre. Tout cela était bien connu de tous les nains, cependant
La famille de Thorin n'avait rien à voir avec la vieille querelle dont j'ai parlé.
de. Par conséquent, Thorin était en colère contre la façon dont ils l'avaient traité, lorsqu'ils Ils le libérèrent de leur emprise et il reprit ses esprits ; et il était aussi
Il était déterminé à ne lui soutirer aucun mot concernant l'or ou les bijoux. Le roi regarda Thorin d'un air sévère lorsqu'il fut amené devant lui.
et lui posa de nombreuses questions. Mais Thorin se contenta de dire qu'il était affamé.
" Pourquoi vous et les vôtres avez-vous tenté à trois reprises d'attaquer mon peuple à leur domicile ? "
" Des réjouissances ? " demanda le roi.
" Nous ne les avons pas attaqués ", répondit Thorin ; " nous sommes venus mendier, car Nous étions affamés.
" Où sont tes amis maintenant, et que font-ils ? "
" Je ne sais pas, mais je m'attends à mourir de faim dans la forêt. "
" Que faisiez-vous dans la forêt ? "
" Nous cherchions à manger et à boire, car nous étions affamés. "
" Mais qu'est-ce qui vous a amenés dans la forêt ? " demanda le roi avec colère. Sur ce, Thorin ferma la bouche et ne dit plus un mot.
" Très bien ! " dit le roi. " Emmenez-le et gardez-le en sécurité jusqu'à ce qu'il... " se sent enclin à dire la vérité, même s'il doit attendre cent ans.
Alors les elfes lui mirent des lanières et l'enfermèrent dans l'une des chambres les plus intimes. des grottes aux solides portes en bois, et l'y laissèrent. Ils lui donnèrent à manger et
De la boisson, en abondance des deux, même si elle n'était pas de grande qualité ; car les Elfes Sylvains n'étaient pas des gobelins, et se comportaient relativement bien même avec leurs pires ennemis, lorsqu'ils
Ils les ont capturés. Les araignées géantes étaient les seuls êtres vivants qu'ils possédaient. aucune pitié pour.
Là, dans le cachot du roi, gisait le pauvre Thorin ; et après qu'il eut surmonté
Après avoir exprimé sa gratitude pour le pain, la viande et l'eau, il commença à se demander ce qui était devenu l'un de ses malheureux amis. Il ne fallut pas longtemps avant qu'il
découvert ; mais cela appartient au chapitre suivant et au début de
Une autre aventure au cours de laquelle le hobbit a une fois de plus prouvé son utilité. BARILS HORS D'OBLIGATION
Le lendemain de la bataille contre les araignées, Bilbon et les nains en firent un dernier effort désespéré pour trouver une issue avant de mourir de faim et
Ils se levèrent et continuèrent en titubant dans la direction où huit des
treize d'entre eux supposèrent que c'était celui où se trouvait le chemin ; mais ils
On n'a jamais su s'ils avaient raison. Ce fut un jour comme il n'en fut jamais eu dans la forêt. s'estompait à nouveau dans l'obscurité de la nuit, quand soudain...
La lumière de nombreuses torches jaillit tout autour d'eux, comme des centaines d'étoiles rouges. Les elfes sylvains bondirent, armés de leurs arcs et de leurs lances, et appelèrent les nains. s'arrêter.
Il n'était pas question de se battre. Même si les nains n'avaient pas été présents. dans un tel état qu'ils étaient en fait heureux d'être capturés, leurs petits couteaux, Les seules armes dont ils disposaient n'auraient servi à rien contre les flèches.
des elfes capables de toucher l'œil d'un oiseau dans le noir. Alors ils s'arrêtèrent tout simplement. Ils étaient morts, assis et attendaient - tous sauf Bilbo, qui enfila sa bague.
et glissa rapidement sur le côté. C'est pourquoi, lorsque les elfes ligèrent les
Des nains alignés les uns derrière les autres, et on les a comptés, ils n'ont jamais a trouvé ou compté le hobbit.
Ils ne l'entendirent ni ne le sentirent trottiner derrière eux, à la lueur de leurs torches, tandis qu'ils emmenaient leurs prisonniers le bandeau sur les yeux, mais cela ne changea pas grand-chose, car même Bilbon avec le
Il ne pouvait pas voir où ils allaient, et ni lui ni les
D'autres savaient de toute façon d'où ils étaient partis. Bilbo avait tout ce qu'il pouvait faire. pour suivre le rythme des torches, car les elfes faisaient courir les nains comme
Ils firent aussi vite qu'ils le purent, malgré leur maladie et leur fatigue. Le roi l'avait ordonné. leur ordonnèrent de se dépêcher. Soudain, les torches s'éteignirent et le hobbit venait de...
Il était temps de les rattraper avant qu'ils ne commencent à traverser le pont. C'était le Le pont qui traversait la rivière menait aux portes du roi. L'eau était sombre.

et rapide et puissant en dessous; et à l'extrémité opposée se trouvaient des portes devant le l'entrée d'une immense grotte qui s'enfonçait dans le flanc d'une pente abrupte recouverte de arbres. Là, les grands hêtres descendaient jusqu'à la rive, jusqu'à leurs pieds
étaient dans le ruisseau.
Les elfes jetèrent leurs prisonniers de l'autre côté du pont, mais Bilbo hésita.
l'arrière. L'aspect de l'entrée de la caverne ne lui plaisait pas du tout, et il ne fit que... Il décida de ne pas abandonner ses amis juste à temps pour se précipiter vers
les talons des derniers elfes, avant que les grandes portes du roi ne se referment derrière les faire claquer.
À l'intérieur des passages, la lumière des torches rouges brillait, et les gardes elfes...
Ils chantaient en marchant le long des chemins sinueux, qui se croisaient et résonnaient d'écho. Elles n'étaient pas comme celles des cités gobelines ; elles étaient plus petites et moins profondes. souterrain, et rempli d'un air plus pur. Dans une grande salle aux piliers taillés
Émergeant de la pierre vivante, le roi elfique était assis sur un trône de bois sculpté. Sa tête était une couronne de baies et de feuilles rouges, car l'automne était arrivé.
à nouveau. Au printemps, il portait une couronne de fleurs des bois. Dans sa main, il il tenait un bâton sculpté en chêne.
La Porte du Roi Elfe.
Les prisonniers furent amenés devant lui ; et bien qu'il les regarda d'un air sombre Il leur ordonna de les détacher, car ils étaient en haillons et épuisés.
" D'ailleurs, ils n'ont pas besoin de cordes ici ", dit-il. " Il n'y a pas d'échappatoire. "
" Mes portes magiques pour ceux qui y sont une fois entrés. "
Il interrogea longuement et avec insistance les nains sur leurs agissements, et où ils allaient, et d'où ils venaient; mais il
J'ai obtenu à peine plus d'informations d'eux que de Thorin. Ils étaient maussades et Elle était en colère et ne faisait même pas semblant d'être polie.
" Qu'avons-nous fait, ô roi ? " demanda Balin, le plus âgé des survivants. " Est-ce que... " C'est un crime d'être perdu dans la forêt, d'avoir faim et soif, d'être piégé par
Des araignées ? Sont-elles vos bêtes apprivoisées ou vos animaux de compagnie, si vous les tuez ?
" Ça te met en colère ? "
Une telle question, bien sûr, mit le roi plus en colère que jamais, et il
a répondu : " C'est un crime de se promener dans mon royaume sans permission. "
Tu as oublié que tu étais dans mon royaume, empruntant la route que mon peuple avait tracée ? N'avez-vous pas poursuivi et tourmenté mon peuple à trois reprises dans la forêt ?
Vous avez réveillé les araignées avec votre émeute et vos vacarme ? Après tout ce tapage, vous J'ai le droit de savoir ce qui vous amène ici, et si vous ne le voulez pas, je vous le dis.
Dites-le-moi maintenant, je vous garderai tous en prison jusqu'à ce que vous ayez acquis la raison et mœurs!"
Puis il ordonna que chaque nain soit placé dans une cellule séparée et qu'on l'y mette.
On leur donnait à manger et à boire, mais ils n'étaient pas autorisés à franchir les portes de leurs petits des prisons, jusqu'à ce que l'une d'entre elles au moins accepte de lui dire tout ce qu'il voulait.
Il le savait. Mais il ne leur a pas dit que Thorin était également prisonnier avec lui. C'est Bilbo qui l'a découvert.
Pauvre M. Baggins ! Il a vécu si longtemps dans cet endroit.
seul, et toujours caché, n'osant jamais enlever sa bague, à peine osant
dormir, même blotti dans les coins les plus sombres et les plus reculés, il le pouvait Pour s'occuper, il se mit à errer dans le royaume du Roi Elfe.
palais. La magie fermait les portes, mais il pouvait parfois s'échapper, s'il était Rapidement. Des compagnies d'Elfes Sylvains, parfois accompagnées du roi.
le chef, de temps à autre, partait chasser ou s'occuper d'autres affaires dans le dans les bois et dans les contrées de l'Est. Si Bilbon était très agile, il
ils pourraient se glisser juste derrière eux ; même si c'était une chose dangereuse à faire.
Plus d'une fois, il a failli se retrouver coincé dans les portes, qui se sont heurtées violemment. quand le dernier elfe s'éteignit ; pourtant, il n'osa pas marcher parmi eux parce que
de son ombre (tout à fait mince et tremblante comme elle l'était à la lueur des torches), ou pour la peur d'être bousculé et découvert. Et quand il sortait, ce qui
Ce n'était pas très fréquent, et il ne faisait rien de bon. Il ne souhaitait pas abandonner les nains. Et en effet, il ne savait pas où aller au monde sans eux.
Il ne pouvait pas suivre les elfes chasseurs tout le temps qu'ils étaient dehors, alors il Il ne découvrit jamais la sortie du bois et fut condamné à errer.
misérablement perdu dans la forêt, terrifié à l'idée de se perdre, jusqu'à ce qu'une occasion se présente de Il rentrait. Dehors, il avait faim lui aussi, car il n'était pas chasseur ; mais à l'intérieur...
Dans les grottes, il pourrait gagner sa vie en volant de la nourriture dans les magasins ou table quand personne n'était présent.
" Je suis comme un cambrioleur qui ne peut s'échapper, mais qui doit continuer misérablement. "
" Cambrioler la même maison jour après jour ", pensa-t-il. " C'est le plus ennuyeux. "
et la partie la plus ennuyeuse de toute cette aventure misérable, fastidieuse et inconfortable ! J'aimerais être de retour dans ma maison de hobbit, près de mon feu de cheminée bien chaud, avec la lampe.
" Brillant ! " Il souhaitait aussi souvent pouvoir faire parvenir un message de détresse à le magicien, mais c'était bien sûr tout à fait impossible ; et il s'en rendit vite compte. que si quelque chose devait être fait, ce serait par M. Baggins.
seul et sans aide.
Finalement, après une semaine ou deux de cette vie clandestine, par
En observant et en suivant les gardes, et en saisissant toutes les opportunités qui se présentaient, il Il réussit à découvrir où chaque nain était enfermé. Il trouva leurs douze nains.
des cellules dans différentes parties du palais, et après un certain temps, il apprit à connaître ses et très bien. Quelle fut sa surprise un jour d'entendre par hasard une conversation de

les gardes discutaient et on apprit qu'il y avait aussi un autre nain en prison,
dans un endroit particulièrement sombre et profond. Il devina aussitôt, bien sûr, que c'était Thorin ; et après un certain temps, il constata que son intuition était juste. Enfin, après Malgré de nombreuses difficultés, il parvint à trouver l'endroit alors qu'il était désert.
et d'avoir un mot avec le chef des nains.
Thorin était trop malheureux pour s'irriter encore de ses malheurs, et il commençait même à songer à tout raconter au roi sur son trésor et
sa quête (qui montre à quel point il était devenu démoralisé), lorsqu'il entendit La petite voix de Bilbo à sa serrure. Il n'en croyait pas ses oreilles. Bientôt Cependant, il se persuada qu'il ne pouvait se tromper et il vint.
Il se dirigea vers la porte et eut une longue conversation à voix basse avec le hobbit de l'autre côté.
C'est ainsi que Bilbon put transmettre secrètement le message de Thorin à chacun des autres nains emprisonnés, leur disant que Thorin, leur chef, était
également dans une prison toute proche, et que personne ne devait révéler leur mission à Le roi, pas encore, ni avant que Thorin n'en ait donné l'ordre. Car Thorin avait pris
Le cœur se serra à nouveau en entendant comment le hobbit avait sauvé ses compagnons de la mort. des araignées, et était une fois de plus déterminé à ne pas se faire rançonner par
promettant au roi une part du trésor, jusqu'à ce que tout espoir de s'échapper soit perdu.
Toute autre voie avait disparu ; jusqu'à ce que, en fait, l'extraordinaire Monsieur Invisible apparaisse. Baggins (pour lequel il avait commencé à avoir une très haute opinion) avait
N'ayant absolument aucune idée intelligente.
Les autres nains furent tout à fait d'accord lorsqu'ils reçurent le message. Ils étaient tous ils pensaient à leurs propres parts du trésor (qu'ils considéraient tout à fait comme
La leur, malgré leur situation désespérée et le dragon encore invaincu,
Ils souffriraient gravement si les Elfes Sylvains en revendiquaient une partie, et ils faisaient tous confiance. Bilbo. Exactement ce que Gandalf avait prédit. Peut-être était-ce là le but recherché.
Une des raisons pour lesquelles il est parti et les a quittés.
Bilbo, en revanche, n'était pas aussi optimiste qu'eux. Il ne l'était pas.
comme si tout le monde comptait sur lui, et il aurait souhaité avoir le magicien à sa disposition. main. Mais c'était inutile : probablement toute l'obscurité lointaine de Mirkwood s'étendait
entre eux. Il resta assis à réfléchir, à réfléchir encore, jusqu'à ce que sa tête soit sur le point d'exploser. mais aucune idée brillante ne venait. Un anneau invisible était une chose merveilleuse.
mais cela n'a pas été très concluant pour quatorze personnes. Mais bien sûr, comme vous l'avez dit Comme je l'avais deviné, il a fini par sauver ses amis, et voici comment cela s'est passé.
Un jour, en fouinant et en flânant, Bilbon découvrit un très
Chose intéressante : les grandes portes n'étaient pas la seule entrée des grottes. Le ruisseau coulait sous une partie des zones les plus basses du palais et rejoignait la rivière Forest un peu plus à l'est, au-delà de la pente abrupte
dont l'embouchure principale s'ouvrait. Là où ce cours d'eau souterrain
Une porte d'eau émergeait du flanc de la colline. Là se trouvait le toit rocheux. descendit près de la surface du ruisseau, et de là une herse
on pourrait la déposer directement au lit de la rivière pour empêcher quiconque d'entrer. ou par là. Mais la herse était souvent ouverte, pour un trafic important.
Il entrait et sortait par la porte d'eau. Si quelqu'un était entré par là, il
il se serait retrouvé dans un tunnel sombre et accidenté menant profondément dans le au cœur de la colline ; mais à un endroit où elle passait sous les grottes, le toit avait été découpée et recouverte de grandes trappes en chêne. Celles-ci s'ouvraient
ils montèrent dans les caves du roi. Là se trouvaient des tonneaux, et des tonneaux, et des tonneaux ; car les Elfes Sylvains, et surtout leur roi, en étaient très friands.
du vin, bien qu'aucune vigne ne poussât dans ces régions. Le vin, ainsi que d'autres marchandises, étaient amenés de loin, de leurs proches du Sud, ou des
Les vignobles des hommes dans des contrées lointaines.
Caché derrière l'un des plus grands tonneaux, Bilbo découvrit les trappes.
et leur usage, et se cachant là, écoutant les conversations des serviteurs du roi,
Il apprit comment le vin et les autres marchandises arrivaient par les rivières ou par voie terrestre. jusqu'au Long Lac. Il semblait qu'une ville d'hommes y prospérait encore, construite sur le...
des ponts s'avançant loin dans l'eau comme protection contre les ennemis de toutes sortes, et surtout contre le dragon de la Montagne. De Lacville, les tonneaux
ont été amenés en remontant la rivière Forest. Souvent, ils étaient simplement attachés ensemble comme De grands radeaux étaient remontés le courant à la perche ou à la rame ; parfois, ils étaient chargés. sur des bateaux à fond plat.
Lorsque les tonneaux furent vides, les elfes les jetèrent par les trappes.
On ouvrit la vanne, et les tonneaux se mirent à flotter sur le courant, ballottés par les vagues.
le long de la rivière, jusqu'à ce qu'ils soient emportés par le courant jusqu'à un endroit situé loin en aval. là où la berge faisait saillie, tout près de la limite orientale de Mirkwood.
Là, ils furent rassemblés, attachés ensemble et ramenés par flottaison à Lacville. qui se trouvait près de l'endroit où la rivière Forest se jetait dans la Long
Lac.
Pendant un certain temps, Bilbo resta assis à réfléchir à cette porte d'eau, et se demanda si cela pouvait servir à l'évasion de ses amis, et finalement il avait le
Les prémices désespérées d'un plan.
Le repas du soir avait été apporté aux prisonniers. Les gardes étaient
s'éloignant à grands pas dans les couloirs, emportant avec eux la lumière de leur torche et laissant tout dans l'obscurité. Puis Bilbon entendit l'échanson du roi donner un ordre.
Le chef des gardes vous souhaite bonne nuit.
" Maintenant, venez avec moi, dit-il, et goûtez le vin nouveau qui vient d'être vinifié. " Entrez. Je vais travailler dur ce soir à vider les caves des maisons vides.

" Du bois, alors prenons un verre d'abord pour aider au travail. "
" Très bon ", rit le chef des gardes. " Je vais goûter avec vous, et... "
Voyez si cela est digne de la table du roi. Il y a un festin ce soir et ce ne serait pas le cas.
" Faisons en sorte que des trucs de mauvaise qualité soient publiés ! "
En entendant cela, Bilbon fut tout ému, car il comprit que la chance était de son côté.
lui et il eut immédiatement l'occasion de mettre à exécution son plan désespéré. Il suivit le deux elfes, jusqu'à ce qu'ils entrent dans une petite cave et s'assoient à une table sur
Deux grandes cruches étaient posées dessus. Bientôt, ils se mirent à boire et à rire. gaiement. Bilbo bénéficiait alors d'une chance extraordinaire. Elle devait être puissante. du vin pour endormir un elfe sylvestre ; mais ce vin, semble-t-il, était le
millésime enivrant des grands jardins de Dorwinion, non destiné à son
soldats ou serviteurs, mais seulement pour les fêtes du roi et pour les petites réceptions. Des bols qui ne conviennent pas aux grands flacons du majordome.
Très vite, le chef des gardes hocha la tête, puis il le posa sur la table.
et s'endormit profondément. Le majordome continua à parler et à rire tout seul pendant
un moment sans paraître s'en apercevoir, mais bientôt sa tête se tourna elle aussi vers le à table, et il s'endormit et ronfla à côté de son ami. Puis le
Hobbit. Très vite, le chef des gardes n'eut plus de clés, mais Bilbo trottait comme un hobbit. Il se hâta aussi vite qu'il le pouvait dans les couloirs menant aux cellules. Le grand groupe Cela lui semblait très lourd dans les bras, et son cœur battait souvent la chamade.
malgré sa bague, car il ne pouvait empêcher les clés de faire à chaque fois Puis un grand cliquetis et un bruit métallique qui le firent trembler de peur.
Il déverrouilla d'abord la porte de Balin, puis la referma soigneusement à clé dès que... Le nain était dehors. Balin fut fort surpris, comme vous pouvez l'imaginer ; mais
Bien qu'il fût ravi de sortir de sa petite chambre en pierre ennuyeuse, il voulait Arrêtez-vous et posez des questions, et sachez ce que Bilbo allait faire, et tout à ce sujet.
" Pas le temps maintenant ! " dit le hobbit. " Suivez-moi ! Nous devons tous rester... "
Ensemble, sans risquer d'être séparés. Nous devons tous nous échapper, sinon personne ne le fera. C'est notre dernière chance. Si cela est découvert, Dieu seul sait où se trouve le roi.
Je m'occuperai de toi ensuite, avec des chaînes aux mains et aux pieds, j'imagine. Ne le fais pas.
" Discutez, voilà un bon gars ! "
Puis il alla de porte en porte, jusqu'à ce que son nombre de disciples ait atteint une taille considérable. douze - aucun d'eux n'étant très agile, vu l'obscurité et les circonstances
leur long emprisonnement. Le cœur de Bilbo battait la chamade à chaque fois que l'un d'eux a heurté quelqu'un d'autre, ou a grogné ou chuchoté dans le noir. " Zut ! "
" Quel vacarme de nains ! " se dit-il. Mais tout se passa bien et ils ne rencontrèrent personne. des gardes. En fait, il y eut une grande fête d'automne dans les bois.
Cette nuit-là, et dans les salles à l'étage, presque tous les membres de la famille du roi étaient présents. réjouissances.
Après bien des erreurs, ils arrivèrent enfin au cachot de Thorin, tout au fond. dans un endroit profond et heureusement non loin des caves.
" Je te le promets ! " dit Thorin, lorsque Bilbon lui chuchota de venir.
" Gandalf avait raison, comme toujours ! " s'exclama-t-il en rejoignant ses amis.
On dirait que tu deviens cambrioleur le moment venu. Je suis sûr que nous sommes tous pour
Je serai toujours à votre service, quoi qu'il arrive ensuite. Mais que se passera-t-il après ? Bilbo comprit que le moment était venu d'expliquer son idée, autant qu'il le pouvait ;
mais il n'était pas du tout sûr de la réaction des nains. Ses craintes
et leurs protestations étaient tout à fait justifiées, car cela ne leur plaisait pas du tout, et ils commencèrent à grommeler. bruyamment malgré le danger.
" Nous serons meurtris, battus en morceaux et noyés aussi, car
" Certain ! " murmurèrent-ils. " Nous pensions que vous aviez une idée sensée. "
" Quand tu auras réussi à mettre la main sur les clés. C'est une idée folle ! "
" Très bien ! " dit Bilbo, très abattu et aussi un peu agacé. " Venez... "
Retournez dans vos belles cellules, et je vous enfermerai tous à nouveau, et vous pourrez m'asseoir confortablement et réfléchir à un meilleur plan - mais je suppose que je ne le ferai pas Je ne remettrai jamais la main sur les clés, même si j'en ai envie.
C'en était trop pour eux, et ils se sont calmés. Finalement,
Bien sûr, ils devaient faire exactement ce que Bilbo leur avait suggéré, car c'était manifestement le cas. il leur était impossible de tenter de trouver leur chemin vers les salles supérieures, ou de
Ils se frayèrent un chemin à travers des portes fermées par magie ; et ce fut peine perdue
ils grommelaient dans les couloirs jusqu'à ce qu'ils soient de nouveau pris. Ils suivirent donc le Hobbit, ils se glissèrent dans les caves les plus profondes. Ils franchirent une porte.
où l'on pouvait encore voir le chef des gardes et le majordome ronfler paisiblement.
avec des sourires sur leurs visages. Le vin de Dorwinion apporte des sensations profondes et Des rêves agréables. L'expression du visage serait différente.
chef de la garde le lendemain, même si Bilbo, avant leur départ, s'était introduit en douce et Il a gentiment remis les clés à sa ceinture.
" Cela lui évitera bien des ennuis ", a déclaré M. Baggins.
Il se dit : " Ce n'était pas un mauvais garçon, et il était même plutôt correct avec les prisonniers. " Cela les déconcertera tous aussi. Ils penseront que nous avions une magie très puissante.
Passe toutes ces portes verrouillées et disparais. Disparais ! On a
" Il va falloir s'y mettre très vite, si cela doit arriver ! "
Balin reçut l'ordre de surveiller le garde et le majordome et de donner l'alerte en cas de problème. Ils s'agitèrent. Les autres descendirent dans la cave attenante, celle qui était munie de trappes.
Il n'y avait plus beaucoup de temps à perdre. Bientôt, comme Bilbo le savait, certains elfes étaient sous les ordres de descendre et d'aider le majordome à récupérer les tonneaux vides

par les portes donnant sur le ruisseau. Celles-ci étaient en fait déjà là.
des rangées au milieu du sol, attendant d'être poussées. Certaines d'entre elles
Il s'agissait de tonneaux à vin, mais ceux-ci n'étaient pas très utiles, car ils ne pouvaient pas être facilement transportés. être ouvertes à l'extrémité sans trop de bruit, et elles ne pourraient pas être facilement ouvertes
de nouveau sécurisés. Mais parmi eux se trouvaient plusieurs autres qui avaient été utilisés pour apporter d'autres choses, du beurre, des pommes et toutes sortes de choses, au
palais du roi.
Ils en trouvèrent bientôt treize, chacune pouvant accueillir un nain. En fait,
Certaines étaient trop spacieuses, et en y entrant, les nains pensèrent
anxieux à l'idée des secousses et des chocs qu'ils ressentiraient à l'intérieur, cependant
Bilbo fit de son mieux pour trouver de la paille et d'autres choses afin de les emballer aussi confortablement que possible. Cela pouvait se faire rapidement. Finalement, douze nains furent embarqués.
Thorin s'était donné beaucoup de mal, et il s'était retourné et tordu dans sa baignoire et grommelait comme un gros chien dans une petite niche ; tandis que Balin, qui arriva dernier, Il a fait tout un plat de ses voies respiratoires et a dit qu'il suffoquait, même avant
Son couvercle était bien en place. Bilbo avait fait ce qu'il avait pu pour boucher les trous sur les côtés de les barils, et de fixer tous les couvercles aussi sûrement que possible, et
Il se retrouvait à nouveau seul, courant partout pour apporter les dernières touches à les bagages, et espérant contre toute attente que son plan fonctionnerait.
Cela n'avait pas été fait trop tôt. Une minute ou deux seulement après celle de Balin. Le couvercle avait été posé, on entendit des voix et on vit scintiller...
Des lumières. Plusieurs elfes entrèrent dans les caves en riant et en parlant.
Ils chantaient des bribes de chansons. Ils avaient laissé un joyeux festin dans l'une des salles. et étaient déterminés à rentrer dès que possible.
" Où est passé le vieux Galion, le majordome ? " demanda l'un d'eux. " Je ne l'ai pas vu au... " Des tables ce soir. Il devrait être là maintenant pour nous montrer ce qu'il faut faire.
" Je serai en colère si le vieux carrosse est en retard ", dit un autre. " Je n'ai pas J'aimerais bien perdre mon temps ici pendant que la chanson passe !
" Ha, ha ! " s'écria une voix. " Voilà le vieux méchant avec sa tête sur une cruche ! " Il s'est offert un petit festin rien que pour lui et son ami le capitaine.
" Secouez-le ! Réveillez-le ! " crièrent les autres avec impatience.
Galion n'était pas du tout content d'être secoué ou réveillé, et encore moins
" Vous êtes tous en retard ", grommela-t-il. " Me voilà à attendre... " J'attends ici en bas, pendant que vous buvez, faites la fête et oubliez tes tâches. Pas étonnant que je m'endorme de fatigue !
" Rien d'étonnant ", dirent-ils, " quand l'explication est à portée de main. "
Dans une cruche ! Venez nous faire goûter à votre potion soporifique avant que nous ne succombions ! Inutile de réveiller le geôlier. Il en a déjà bien assez, à en juger par son apparence.
il."
Puis ils burent une fois et devinrent soudain très joyeux.
Mais ils ne perdirent pas tout à fait la raison. " Sauve-nous, Galion ! " crièrent certains, " toi Vous avez commencé votre festin tôt et vous avez perdu la tête ! Vous avez accumulé quelques
" Ici, on met des fûts pleins au lieu de fûts vides, s'il y a quelque chose qui pèse quelque chose. "
" Au travail ! " grogna le majordome. " Il n'y a rien dans le
sensation de poids dans les bras d'une marmite inerte. Ce sont ceux-là qu'il faut emporter et Pas d'autres. Faites ce que je dis !
" Très bien, très bien ", répondirent-ils en faisant rouler les barils jusqu'au
Ouverture. " Qu'il retombe sur votre tête, si le roi porte le beurre et son meilleur vin. "
" Il est poussé dans la rivière pour que les hommes du lac s'en régalent gratuitement ! " Roule-roule-roule-roule,
Roule, roule, roule dans le trou ! Hissez haut ! Plouf dodu !
Ils tombent, ils tombent en heurtant !
Alors ils chantèrent tandis qu'un tonneau, puis un autre, grondaient dans l'obscurité L'ouverture a entraîné le basculement du corps dans l'eau froide, quelques mètres plus bas.
Les tonneaux étaient-ils vraiment vides ? Certains étaient des baignoires soigneusement remplies d'un nain. chacun; mais ils tombèrent tous, l'un après l'autre, dans de nombreux affrontements et un
bosse, bruit sourd sur ceux du dessous, fracas dans l'eau, bousculades contre les parois du tunnel, se heurtant les unes aux autres et se balançant emportés par le courant.
C'est à ce moment précis que Bilbo découvrit soudain la faiblesse
point clé de son plan. Vous l'avez probablement vu il y a quelque temps et vous l'avez été. vous moquiez de lui ; mais je suppose que vous n'auriez pas fait aussi bien.
vous-mêmes à sa place. Bien sûr, il n'était pas lui-même dans un tonneau, et vous non plus.
Y avait-il quelqu'un pour l'emmener, même s'il y avait eu une chance ? On aurait dit s'il allait certainement perdre ses amis cette fois-ci (presque tous l'avaient
(déjà disparus par la trappe obscure), et se retrouver complètement laissés pour compte
et devoir rester à jamais tapis dans les cavernes des elfes, tel un cambrioleur permanent. Car même s'il avait pu s'échapper immédiatement par les portes supérieures, il avait
Une infime chance de revoir un jour les nains. Il ne le savait pas.
le chemin terrestre jusqu'à l'endroit où les barils étaient rassemblés. ils se demandaient ce qui leur arriverait sans lui ; car il n'avait pas
Il n'eut pas le temps de raconter aux nains tout ce qu'il avait appris, ou ce qu'il avait voulu dire. à faire, une fois qu'ils seraient sortis du bois.
Tandis que toutes ces pensées lui traversaient l'esprit, les elfes étant
Tout joyeux, ils se mirent à chanter une chanson près de l'embouchure de la rivière. Certains avaient déjà... parti tirer sur les cordes qui relevaient la herse de l'écluse

afin de pouvoir relâcher les barils dès qu'ils seraient tous à flot en contrebas. Tu descends le courant sombre et rapide.
Retournez aux terres que vous avez connues autrefois ! Quittez les salles et les cavernes profondes,
Quittez les montagnes escarpées du nord, Là où la forêt est vaste et sombre
Se penche dans l'ombre, gris et sinistre ! Flottez au-delà du monde des arbres
Au loin, dans la brise murmurante,
Au-delà des joncs, au-delà des roseaux, Au-delà des herbes ondulantes du marais, À travers la brume qui s'élève blanche
Remontée de l'étang et de la piscine la nuit ! Suivez, suivez les étoiles qui sautent
Vers le ciel froid et escarpé;
Tournez-vous quand l'aube se lève sur la terre, Sur les rapides, sur le sable,
Au sud ! Et au sud !
Recherchez la lumière du soleil et le jour, Retour aux pâturages, retour à l'hydromel, Là où paissent les vaches et les bœufs !
Retour aux jardins sur les collines Là où la baie gonfle et remplit Sous le soleil, en plein jour !
Au sud ! Et au sud !
Tu descends le courant sombre et rapide.
Retournez aux terres que vous avez connues autrefois !
Le tout dernier tonneau était maintenant acheminé vers les portes ! Dans le désespoir et Ne sachant que faire d'autre, le pauvre petit Bilbo s'en empara et fut
Il bascula par-dessus bord. Il tomba dans l'eau, plouf ! De l'eau froide et sombre, avec le tonneau sur lui.
Il remonta à la surface en crachotant et en s'accrochant au bois comme un rat, mais Malgré tous ses efforts, il n'arrivait pas à atteindre le sommet. À chaque tentative, Le tonneau a fait un virage serré et l'a de nouveau englouti. Il était vraiment vide, et
Flottait, léger comme un bouchon. Bien que ses oreilles fussent pleines d'eau, il pouvait entendre. Les elfes chantaient encore dans la cave à l'étage. Soudain, les trappes s'ouvrirent.
Un grand boum retentit et leurs voix s'éteignirent. Il était dans le tunnel obscur. Flottant dans l'eau glacée, tout seul - car on ne peut compter les amis qui sont tous emballés dans des barils.
Très vite, une tache grise apparut dans l'obscurité devant lui. Il entendit un craquement. de la vanne qui était levée, et il se retrouva au milieu de
une masse de tonneaux et de cuves qui tanguent et s'entrechoquent, tous pressés les uns contre les autres.
Passez sous l'arche et rejoignez le cours d'eau. Il avait autant qu'il
il aurait pu faire quelque chose pour éviter d'être agressé et roué de coups ; mais à Enfin, la foule qui se bousculait commença à se disperser et à se balancer, une à une, sous l'arche de pierre et au loin. Puis il vit que cela n'aurait servi à rien
même s'il avait réussi à chevaucher son tonneau, car il n'y avait pas de place pour de la place, même pas pour un hobbit, entre son sommet et le soudain penchage
toit où se trouvait le portail.
Ils se sont glissés sous les branches surplombantes des arbres de chaque rive.
Bilbo se demandait ce que ressentaient les nains et si beaucoup d'eau
ils entraient dans leurs baignoires. Certains de ceux qui flottaient près de lui dans le La morosité semblait assez faible dans l'eau, et il supposa que ceux-ci avaient
des nains à l'intérieur.
" J'espère avoir bien fermé les couvercles ! " pensa-t-il, mais peu de temps après Il était tellement préoccupé par lui-même qu'il en oubliait les nains.
Il parvint à garder la tête hors de l'eau, mais il tremblait de froid.
Il avait froid, et il se demandait s'il allait en mourir avant que la chance ne tourne, et comment Il pourrait tenir beaucoup plus longtemps, et il devait se demander s'il devait risquer le possibilité de lâcher prise et d'essayer de nager jusqu'à la rive.
La chance tourna bientôt en faveur de nous : le courant tourbillonnant emporta
Plusieurs barils se sont échoués près du rivage à un endroit et y sont restés coincés pendant un certain temps. contre une racine cachée. Bilbo profita alors de l'occasion pour se précipiter
le long du canon de son fusil, maintenu immobile contre un autre.
rampait comme un rat noyé et s'étendait à la surface, les bras et les jambes écartés pour se protéger. Il s'efforçait de garder l'équilibre. La brise était froide, mais c'était préférable à l'eau.
et il espérait qu'il ne tomberait pas soudainement à nouveau au moment du départ. une fois de plus.
Peu de temps après, les barils se sont détachés à nouveau et ont tourné et se sont tordus. en aval, et dans le courant principal. Puis il trouva que c'était tout à fait comme
Il eut du mal à y adhérer comme il le craignait ; mais il y parvint d'une manière ou d'une autre. C'était terriblement inconfortable. Heureusement, il était très léger, et le canon
C'était un gros modèle, et comme il fuyait pas mal, j'en avais expédié un petit. quantité d'eau. C'était comme essayer de monter à cheval sans bride ni harnais. étriers, un poney au ventre rond qui pensait toujours à se rouler sur le
herbe.
C'est ainsi que M. Baggins parvint enfin à un endroit où les arbres de part et d'autre

Sa main s'amincissait. Il pouvait voir le ciel plus pâle entre eux. L'obscurité
La rivière s'ouvrit soudainement en grand, et là elle rejoignait le cours principal de la la rivière de la forêt dévalant en hâte les grandes portes du roi.
Une nappe d'eau sombre n'était plus à l'ombre, et sur son glissement
À la surface, dansaient et se brisaient les reflets des nuages et des étoiles.
Puis les eaux tumultueuses de la rivière Forest emportèrent toute la compagnie de
des tonneaux et des baquets furent transportés sur la rive nord, où le virus avait dévoré une vaste étendue. baie. Celle-ci avait un rivage de galets sous des berges surplombantes et était entourée d'un mur à l'extrémité L'extrémité orientale est délimitée par un petit promontoire rocheux. Sur le rivage peu profond, la plupart
La plupart des barils s'échouèrent, tandis que quelques-uns continuèrent à heurter les rochers. jetée.
Des gens faisaient le guet sur les berges. Ils se sont rapidement mis à l'abri avec des perches. et ils poussèrent tous les barils ensemble dans les eaux peu profondes, et quand ils eurent
Ils les ont comptés, les ont attachés ensemble avec une corde et les ont laissés là jusqu'au lendemain matin. Pauvres nains ! Bilbo n'était plus si mal loti. Il glissa de son tonneau et
Il gagna la rive à pied, puis se faufila jusqu'à des cabanes qu'il pouvait apercevoir près de là. au bord de l'eau. Il n'hésitait plus à aller chercher de quoi souper.
S'il en avait l'occasion, il n'y avait pas été invité ; il y avait été obligé pendant si longtemps, et Il savait désormais trop bien ce que signifiait avoir vraiment faim, et pas seulement
poliment intéressé par les mets délicats d'un garde-manger bien garni. Il avait aussi Il aperçut un feu à travers les arbres, et cela lui plut.
Ses vêtements dégoulinants et en lambeaux lui collaient à la peau, froids et moites.
Il n'est pas nécessaire de vous raconter en détail ses aventures cette nuit-là, car pour l'instant nous approchent de la fin de leur voyage vers l'est et arrivent à la dernière étape.
et notre plus grande aventure, alors nous devons nous dépêcher. Bien sûr, aidés par son L'anneau magique, il s'y est très bien entendu au début, mais il a fini par être donné. à ses pas mouillés et à la traînée d'eau qu'il laissait partout où il allait
ou s'assit ; et il se mit aussi à renifler, et partout où il essayait de se cacher, il était Découvert par les explosions tonitruantes de ses éternuements réprimés. Très bientôt
Il y avait une belle agitation dans le village au bord de la rivière ; mais Bilbo il s'est enfui dans les bois avec un pain, une bouteille de vin en cuir et un
une tarte qui ne lui appartenait pas. Il dut passer le reste de la nuit trempé. Il était loin d'un feu, mais la bouteille l'aidait à y parvenir, et il
J'ai même somnolé un peu sur des feuilles mortes, même si l'année était... Il se faisait tard et l'air était frais.
Il se réveilla de nouveau en éternuant bruyamment. Il faisait déjà gris.
Le matin, et il y avait un joyeux vacarme au bord de la rivière. Ils étaient
Ils confectionnèrent un radeau de tonneaux, et les elfes du radeau ne tarderaient pas à le diriger. en descendant le ruisseau jusqu'à Lacville. Bilbo éternua de nouveau. Il n'était plus là.
Il était trempé, mais il avait froid partout. Il descendit en courant aussi vite que son corps raide Ses jambes le portèrent et il réussit juste à temps à monter sur la masse de
Des tonneaux pas remarqués dans l'agitation générale. Heureusement, il n'y avait pas de soleil. à ce moment-là, il projetait une ombre gênante, et par pitié, il n'éternua pas.
à nouveau, pour un bon moment.
Il y eut une puissante poussée de poteaux. Les elfes qui se tenaient dans
L'eau peu profonde se soulevait et se balançait. Les barils étaient maintenant tous attachés ensemble. grinçait et s'agitait.
" C'est une lourde charge ! " grommelèrent certains. " Ils flottent trop profondément - certains de Ces bateaux ne sont jamais vides. S'ils avaient débarqué en plein jour, nous aurions peut-être...
" Nous avons jeté un coup d'œil à l'intérieur ", ont-ils déclaré.
" Pas le temps maintenant ! " s'écria le batelier. " Allez-y ! " Et ils partirent à Enfin, lentement au début, jusqu'à ce qu'ils aient dépassé le point rocheux où les autres
Les elfes se dressèrent pour les repousser avec des perches, puis de plus en plus vite comme Ils ont pris le courant principal et sont partis naviguer vers le bas, vers le bas,
le lac.
Ils s'étaient échappés des cachots du roi et avaient traversé les bois. mais on ignore encore s'il est vivant ou mort.
BIENVENUE CHALEUREUSE
La journée s'éclaircissait et se réchauffait tandis qu'ils flottaient au fil de l'eau. Au bout d'un moment, La rivière contourna un promontoire escarpé qui descendait sur leur gauche.
Sous ses pieds rocheux, tels une falaise intérieure, coulait le ruisseau le plus profond. L'eau clapotait et bouillonnait. Soudain, la falaise s'effondra. Les rives s'enfoncèrent. Les arbres s'arrêtèrent. Puis Bilbo aperçut un spectacle :
Les terres s'ouvraient largement autour de lui, remplies des eaux du fleuve
qui se brisaient et erraient en une centaine de cours sinueux, ou s'arrêtaient en Des marais et des étangs parsemés d'îles de tous côtés ; mais toujours une eau forte
le courant continuait de s'écouler au milieu. Et au loin, sa sombre tête dans un trou déchiré
Dans les nuages, la montagne se dressait ! On ne pouvait voir ni ses plus proches voisines au nord-est, ni les terres tumultueuses qui Seul, il s'éleva et contempla les marais jusqu'à la forêt. Le Solitaire
La montagne ! Bilbo avait parcouru un long chemin et vécu de nombreuses aventures pour la voir, et Maintenant, cela ne lui plaisait pas du tout.
Tout en écoutant les conversations des radeleurs et en rassemblant les fragments,
Au vu des informations qu'ils ont divulguées, il réalisa rapidement qu'il était très chanceux. n'avait jamais pu l'apercevoir, même de cette distance. Aussi morne qu'ait été son l'emprisonnement et la situation désagréable qu'il connaissait (sans parler de la
(pauvres nains en dessous de lui), il avait néanmoins eu plus de chance que lui.
On devinait. On parlait de tout le commerce qui se faisait sur les voies navigables.

et la croissance du trafic fluvial, à mesure que les routes sortaient de l'Est vers Mirkwood disparut ou tomba en désuétude ; et des querelles de
Les Hommes du Lac et les Elfes des Bois discutaient de l'entretien de la rivière de la Forêt. et l'entretien des berges. Ces terres avaient beaucoup changé depuis l'époque.
quand les nains habitaient la Montagne, des temps que la plupart des gens aujourd'hui
On ne s'en souvient plus que comme d'une tradition très obscure. Elles avaient changé même en Ces dernières années, et depuis les dernières nouvelles que Gandalf avait eues à leur sujet.
Les inondations et les pluies avaient gonflé les eaux qui coulaient vers l'est ; et il y avait eu il y a eu un ou deux tremblements de terre (que certains étaient enclins à attribuer au
le dragon - auquel il fait allusion principalement par une malédiction et un signe de tête inquiétant (direction de la montagne). Les marais et les tourbières s'étaient étendus davantage et
Plus larges de chaque côté. Les chemins avaient disparu, emportant avec eux de nombreux cavaliers et vagabonds. et s'ils avaient tenté de retrouver les chemins perdus pour traverser. La route des elfes à travers le
Le bois que les nains avaient suivi sur les conseils de Beorn arrivait maintenant à une extrémité douteuse et peu fréquentée à la lisière orientale de la forêt ; seul le La rivière n'offrait plus de voie sûre pour échapper aux abords de la Forêt Noire.
Au nord, vers les plaines ombragées par les montagnes au-delà, et la rivière était gardée par le roi des Elfes Sylvains.
Vous voyez, Bilbo était finalement arrivé par la seule route qui était praticable.
Bien. Cela aurait peut-être réconforté M. Baggins qui grelottait sur le
des barils, s'il avait su que la nouvelle de cela était parvenue à Gandalf, si loin de là. et lui causa une grande anxiété, et qu'il était en fait en train de terminer son autre affaires (qui n'ont rien à voir avec cette histoire) et se préparer à entrer
à la recherche de la compagnie de Thorin. Mais Bilbon l'ignorait.
Tout ce qu'il savait, c'était que la rivière semblait s'étendre à l'infini. et il avait faim, et un vilain rhume, et n'aimait pas le
La Montagne semblait le regarder d'un air sévère et le menacer en s'étirant toujours plus plus près. Au bout d'un certain temps, cependant, la rivière prit un cours plus au sud et La montagne recula de nouveau, et enfin, en fin de journée, les rivages s'étendirent. rocailleux, le fleuve rassemblait toutes ses eaux vagabondes en un profond et
Le courant était rapide et ils emportaient le courant à grande vitesse.
Le soleil s'était couché lorsqu'il se tourna d'un autre mouvement vers l'Est.
La rivière forestière se jetait dans le Long Lac. Là, elle avait une large embouchure avec
De part et d'autre, des portes rocheuses en forme de falaises dont les pieds étaient recouverts de bardeaux. Long Lac ! Bilbo n'avait jamais imaginé qu'une eau autre que la mer puisse exister.
Elle paraissait si grande. Elle était si large que les rives opposées semblaient petites et loin, mais il était si long que son extrémité nord, qui pointait vers le
La montagne était totalement invisible. Bilbon ne le savait que grâce à la carte. là-haut, où les étoiles du Wain scintillaient déjà,
La rivière Running River descendait de Dale et se jetait dans le lac avec la forêt.
Rivière remplie d'eaux profondes, ce qui devait être autrefois un grand bassin rocheux profond. vallée. À l'extrémité sud, les eaux, doublées, se déversaient à nouveau en hautes eaux.
des cascades et s'enfuirent précipitamment vers des terres inconnues. Dans le calme du soir Dans l'air, le bruit des chutes se faisait entendre comme un rugissement lointain.
Non loin de l'embouchure de la rivière Forest se trouvait l'étrange ville où il
J'ai entendu les elfes en parler dans les caves du roi. Il n'était pas construit sur le rivage. bien qu'il y eût quelques cabanes et bâtiments, mais tout au large
la surface du lac, protégée du tourbillon de la rivière entrante par une promontoire rocheux formant une baie calme. Un grand pont fait de
Le bois vint à manquer, et sur d'énormes piles de troncs d'arbres forestiers fut construit un bâtiment très animé.
Ville de bois, non pas une ville d'elfes mais d'Hommes, qui osaient encore y habiter à l'ombre de la lointaine montagne du dragon. Ils prospéraient encore sur le
Le commerce qui remontait le grand fleuve depuis le Sud et était transporté par charrettes devant le tombe sur leur ville ; mais aux beaux jours d'antan, quand Dale au Nord était
riches et prospères, ils avaient été fortunés et puissants, et il y avait eu Des flottes de bateaux sillonnaient les eaux, certaines remplies d'or et
certains avec des guerriers en armure, et il y avait eu des guerres et des exploits qui
n'étaient plus qu'une légende. Les ruines putrides d'une ville plus importante pouvaient encore être on les voyait le long des rivages lorsque les eaux se retiraient en période de sécheresse.
Mais les hommes se souvenaient peu de tout cela, même si certains chantaient encore de vieilles chansons. des rois nains de la Montagne, Thror et Thrain de la race de Durin,
et de la venue du Dragon, et de la chute des seigneurs de Dale.
Ils chantaient aussi que Thror et Thrain reviendraient un jour et que l'or serait couleraient en rivières, à travers les portes de la montagne, et toute cette terre serait rempli de chants nouveaux et de rires nouveaux. Mais cette agréable légende ne
cela affecte considérablement leurs activités quotidiennes.
Dès que le radeau de barils apparut, des barques s'éloignèrent des quais.
des voix de la ville saluèrent les pilotes des radeaux. Puis des cordes furent jetées et On tira les rames, et bientôt le radeau fut sorti du courant du
Forest River et remorqué en contournant le haut épaulement rocheux jusqu'au petit baie de Lake-town. Il était amarré là, non loin de l'extrémité de la rive de
le grand pont. Bientôt, des hommes viendraient du Sud et prendraient quelques
Ils emportaient certains tonneaux et en remplissaient d'autres avec les marchandises qu'ils avaient apportées. pour être ramenés en amont du cours d'eau jusqu'au foyer des Elfes Sylvains. En attendant,
Les tonneaux furent laissés à flot tandis que les elfes du radeau et les bateliers Je suis allé festoyer à Lacville.
Ils auraient été surpris s'ils avaient pu voir ce que

Cela s'est produit au bord de l'eau, après leur départ et les ombres de la nuit était tombé. Tout d'abord, Bilbo détacha un tonneau et le poussa jusqu'au
Le rivage s'ouvrit. Des gémissements s'élevèrent de l'intérieur, et une créature des plus malheureuses se glissa dehors. nain. De la paille mouillée s'était collée à sa barbe ébouriffée ; il était si courbaturé et raide, si
Meurtri et ballotté, il pouvait à peine se tenir debout ou trébucher dans l'eau peu profonde. L'eau gisait, gémissante, sur le rivage. Son regard était affamé et sauvage.
comme un chien enchaîné et oublié dans un chenil pendant une semaine.
C'était Thorin, mais on ne pouvait le deviner qu'à sa chaîne en or et à la
la couleur de sa capuche bleu ciel désormais sale et déchirée, avec son argent terni gland. Il lui fallut un certain temps avant de se montrer poli envers le hobbit.
" Alors, êtes-vous vivant ou êtes-vous mort ? " demanda Bilbo d'un ton assez agacé.
Peut-être avait-il oublié qu'il avait pris au moins un bon repas de plus que...
les nains, et aussi l'usage de ses bras et de ses jambes, sans parler d'un plus grand de l'air. " Êtes-vous toujours en prison ou êtes-vous libre ? Si vous voulez manger,
et si vous voulez continuer cette aventure rocambolesque, après tout, elle est à vous et
pas le mien - tu ferais mieux de te taper les bras et de te frotter les jambes et d'essayer de Aidez-moi à faire sortir les autres tant qu'il est encore temps !
Thorin, bien sûr, comprit le sens de cela, et après quelques gémissements supplémentaires, il Il se leva et aida le hobbit du mieux qu'il put. Dans l'obscurité
En proie à des difficultés dans l'eau froide, ils avaient un travail difficile et très désagréable. Il fallait trouver les bons barils. Frapper dehors et appeler seulement
On découvrit environ six nains qui pouvaient répondre. Ils furent déballés et
On les a aidés à débarquer, où ils se sont assis ou allongés en marmonnant et en gémissant ; ils étaient si trempés, meurtris et tellement engourdis qu'ils pouvaient à peine se rendre compte de leur
Libérez-vous ou soyez-en reconnaissant comme il se doit.
Dwalin et Balin étaient deux des plus malheureux, et ce n'était pas bon leur demandant de l'aide. Bifur et Bofur étaient moins abîmés et plus secs.
mais ils restèrent allongés et ne firent rien. Fili et Kili, en revanche, qui étaient
jeunes (pour les nains) et avaient également été emballés plus soigneusement avec beaucoup de
La paille versée dans des tonneaux plus petits, il en est ressorti plus ou moins souriant, avec seulement une contusion. ou deux, et une raideur qui s'est vite dissipée.
" J'espère ne plus jamais sentir l'odeur des pommes ! " dit Fili. " Ma baignoire était plein de ça. Sentir l'odeur des pommes à l'infini quand on peut à peine bouger et
Avoir froid et être malade, la faim est insupportable. Je pourrais manger n'importe quoi. Le vaste monde maintenant, pendant des heures et des heures - mais pas une pomme !
Grâce à l'aide précieuse de Fili et Kili, Thorin et Bilbon enfin
Ils ont découvert le reste de la compagnie et les ont fait sortir. Pauvre gros Bombur était endormi ou inconscient ; Dori, Nori, Ori, Oin et Gloin étaient Gorgés d'eau et semblant à peine vivants, ils durent tous être portés un par un. l'un d'eux gisait, impuissant, sur le rivage.
" Eh bien ! Nous y voilà ! " dit Thorin. " Et je suppose que nous devrions remercier nos vedettes et M. Baggins. Je suis sûr qu'il a le droit de s'y attendre, bien que je
J'aurais souhaité qu'il puisse organiser un voyage plus confortable. Néanmoins, tout est très
Je suis à votre entière disposition, Monsieur Baggins. Nous nous réjouirons sans aucun doute de vous revoir. Nous serons vraiment reconnaissants une fois nourris et rétablis. En attendant, que faire ?
suivant?"
" Je suggère Lacville ", dit Bilbo. " Quoi d'autre ? "
Rien d'autre ne pouvait, bien sûr, être suggéré ; laissant donc les autres Thorin, Fili, Kili et le hobbit longèrent le rivage jusqu'au grand
pont. Il y avait des gardes à son extrémité, mais ils ne surveillaient pas beaucoup.
Soyez vigilants, car cela faisait si longtemps qu'il n'y avait plus eu de véritable besoin. Sauf
À l'exception de quelques querelles occasionnelles concernant les péages fluviaux, ils étaient amis avec les Les elfes sylvains. Les autres peuples étaient loin ; et certains des plus jeunes à
La ville doutait ouvertement de l'existence d'un quelconque dragon dans la montagne, et Il se moqua des vieux barbus et des vieux barbus qui prétendaient l'avoir vu.
voler dans le ciel durant leur jeunesse. Dès lors, il n'est pas surprenant que Les gardes buvaient et riaient près d'un feu dans leur cabane, et ne
entendre le bruit du déballage des nains ou les pas des quatre éclaireurs. Leur étonnement fut immense lorsque Thorin Écu-de-Chêne il entra par la porte.
" Qui êtes-vous et que voulez-vous ? " crièrent-ils en bondissant sur leur pieds et tâtonnement pour trouver des armes.
" Thorin, fils de Thrain, fils de Thror, roi sous la montagne ! " dit le nain d'une voix forte, et cela se voyait, malgré ses vêtements déchirés et capuche délabrée. L'or brillait sur son cou et sa taille ; ses yeux étaient
Sombre et profond. " Je suis de retour. Je souhaite voir le maître de votre ville ! "
Ce fut alors une excitation extraordinaire. Certains des plus imprudents se mirent à courir. Ils sortirent de la cabane comme s'ils s'attendaient à ce que la montagne se pare d'or la nuit. et toutes les eaux du lac deviennent jaunes aussitôt. Le capitaine du
Le garde s'avança.
" Et qui sont-ils ? " demanda-t-il en désignant Fili, Kili et Bilbo.
" Les fils de la fille de mon père, " répondit Thorin, " Fili et Kili de la race de Durin, et M. Baggins qui a voyagé avec nous hors de la Ouest."
" Si vous venez en paix, déposez les armes ! " dit le capitaine.
" Nous n'en avons pas ", dit Thorin, et c'était bien vrai : leurs couteaux en avaient Les elfes sylvains les leur ont pris, ainsi que la grande épée Orcrist.

Bilbo avait son épée courte, dissimulée comme d'habitude, mais il n'en dit rien.
" Nous n'avons pas besoin d'armes, nous qui revenons enfin aux nôtres comme on l'a dit " vieux. Et nous ne pouvions pas lutter contre tant de monde. Emmenez-nous à votre maître !
" Il est à table ", dit le capitaine.
" Raison de plus pour nous emmener le voir ", lança Fili, qui était
Nous commençons à nous impatienter face à ces solennités. " Nous sommes épuisés et affamés après Notre chemin est long et nous avons des camarades malades. Hâtez-vous et laissez-nous partir.
" Plus un mot, sinon votre maître aura peut-être quelque chose à vous dire. "
" Suivez-moi donc ", dit le capitaine, et accompagné de six hommes, il prit la tête du groupe. les fit traverser le pont, franchir les portes et entrer sur la place du marché.
ville. C'était un large cercle d'eau calme entouré par les hauts pieux de la ville.
qui étaient construites les plus grandes maisons, et par de longs quais en bois avec de nombreux Des escaliers et des échelles descendent jusqu'à la surface du lac. D'un grand
La salle brillait de mille feux et l'on entendait de nombreuses voix.
Je passai devant ses portes et restai là, clignant des yeux sous la lumière, à contempler les longues tables remplies avec les gens.
" Je suis Thorin, fils de Thraïn, fils de Thror, roi sous la montagne ! "
" Retournez ! " cria Thorin d'une voix forte depuis la porte, devant le capitaine pourrait dire n'importe quoi.
Tous se levèrent d'un bond. Le maître de la ville bondit de son grand sommier.
chaise. Mais personne ne se leva avec plus de surprise que les hommes-radeaux des elfes qui étaient assis au fond de la salle. Se pressant en avant devant le
" À la table du maître ! " s'écrièrent-ils.
" Ce sont des prisonniers de notre roi qui se sont échappés et qui errent. " des nains vagabonds qui ne pouvaient se justifier,
" Ils se faufilent dans les bois et agressent notre peuple ! "
" Est-ce vrai ? " demanda le Maître. En réalité, il le pensait fort probable. plus probable que le retour du Roi sous la Montagne, si tant est qu'il ait lieu. cette personne avait-elle jamais existé ?
" Il est vrai que nous avons été injustement pris en embuscade par le Roi Elfe et emprisonnés sans raison alors que nous retournions sur nos terres natales.
" Répondit Thorin. Mais ni serrure ni verrou ne peuvent entraver le retour dont nous avons parlé. " ancienne. Cette ville n'est pas non plus dans le royaume des Elfes Sylvains. Je parle au Maître de la
" Ville des Hommes du Lac, non pas des bateliers du roi. " Alors le Maître hésita et regarda l'un puis l'autre.
Elvenking était très puissant dans ces régions et le Maître ne souhaitait pas
il n'avait aucune inimitié envers lui, et il n'appréciait guère les vieilles chansons, préférant consacrer son esprit à Le commerce et les péages, les cargaisons et l'or, habitudes auxquelles il devait sa position.
D'autres, cependant, étaient d'un avis différent, et l'affaire fut rapidement réglée.
sans lui. La nouvelle s'était répandue des portes de la salle comme une traînée de poudre. Dans toute la ville, les gens criaient à l'intérieur et à l'extérieur de la salle.
Les quais étaient bondés de gens pressés. Certains se mirent à chanter des bribes de chansons. des vieilles chansons concernant le retour du roi sous la montagne; qu'il
C'était le petit-fils de Thror, et non Thror lui-même, qui était revenu, qui ne s'en souciait pas. d'autres reprirent la chanson et elle résonna fort et clair au-dessus de la
lac.
Le roi sous les montagnes,
Le roi de la pierre sculptée,
Le seigneur des fontaines d'argent Il deviendra pleinement lui-même !
Sa couronne sera maintenue, On réaccordera sa harpe,
Ses salles résonneront d'or
Aux chansons d'antan rechantées.
Les bois onduleront sur les montagnes Et de l'herbe sous le soleil ;
Sa richesse coulera à flots.
Et les rivières coulent d'or.
Les ruisseaux couleront dans la joie, Les lacs brilleront et brûleront,
Toute tristesse et tout chagrin s'éteignent Au retour du roi de la montagne !
Alors ils ont chanté, ou quelque chose de très similaire, mais en beaucoup plus grand nombre. et il y avait beaucoup de cris ainsi que de la musique de harpes et de violons.
qui s'y mêlaient. En effet, une telle effervescence était inédite dans la ville. À la mémoire du plus ancien grand-père. Les Elfes Sylvains eux-mêmes
Ils commencèrent à s'interroger fortement et même à avoir peur. Ils ne savaient pas
Bien sûr, ils se demandaient comment Thorin s'était échappé, et ils commencèrent à penser que leur roi pourrait ont commis une grave erreur. Quant au Maître, il ne vit rien.
Il n'y avait pas d'autre choix que d'obéir à la clameur générale, du moins pour le moment, et
Il fit semblant de croire que Thorin était bien celui qu'il prétendait être. Alors il se rendit à lui. son propre grand trône et il plaça Fili et Kili à ses côtés, à des places d'honneur.
Même Bilbon eut droit à une place à la table d'honneur, sans aucune explication quant à son emplacement.
Il est arrivé - aucune chanson ne l'avait mentionné, même de la manière la plus obscure - était demandé dans l'agitation générale.
Peu après, les autres nains furent amenés dans la ville au milieu
Des scènes d'enthousiasme étonnant. Ils étaient tous drogués et nourris, et

logés et choyés de la manière la plus agréable et satisfaisante.
Une grande maison fut donnée à Thorin et à sa compagnie ; des bateaux et des rameurs
étaient mis à leur service ; et des foules s'asseyaient dehors et chantaient des chansons toute la journée, ou On applaudissait si un nain laissait entrevoir ne serait-ce que son nez.
Certaines chansons étaient anciennes ; mais certaines étaient tout à fait nouvelles et Il parlait avec assurance de la mort subite du dragon et des cargaisons de richesses Des cadeaux arrivant par la rivière à Lacville. Ceux-ci étaient largement inspirés par par le Maître et elles ne plaisaient pas particulièrement aux nains, mais dans le Entre-temps, ils étaient bien contents et ils devinrent rapidement gras et forts.
à nouveau. En effet, en une semaine, ils étaient complètement rétablis et bien équipés. vêtus de leurs couleurs respectives, la barbe peignée et taillée, et fiers
Thorin avait l'air et marchait comme si son royaume était déjà reconquis. et Smaug découpé en petits morceaux.
Puis, comme il l'avait dit, la bienveillance des nains envers les petits
Le hobbit devenait plus fort chaque jour. Il n'y avait plus ni gémissements ni plaintes. Ils ont porté un toast à sa santé, ils lui ont tapoté l'épaule et ils ont fait un
On s'est beaucoup affublé de lui ; ce qui était tout aussi bien, car il ne se sentait pas bien. particulièrement joyeux. Il n'avait pas oublié l'aspect de la Montagne, ni
l'image du dragon, et il avait en plus un rhume carabiné. Pendant trois
Pendant des jours, il éternuait et toussait, et il ne pouvait pas sortir, et même après cela Ses discours lors des banquets se limitaient à " Je vous remercie beaucoup. "
Entre-temps, les Elfes Sylvains étaient remontés la Rivière de la Forêt avec leurs cargaisons, et il y eut une grande agitation au palais du roi. J'ai
Je n'ai jamais su ce qui était arrivé au chef des gardes et au majordome.
Bien sûr, il n'a jamais été question de clés ou de tonneaux pendant que les nains Il resta à Lacville et Bilbon prit soin de ne jamais devenir invisible.
Néanmoins, j'ose affirmer que l'on a plus deviné que de su, bien que sans doute M. Baggins restait un peu un mystère. Quoi qu'il en soit, le roi savait désormais... une mission pour les nains, ou du moins le croyait-il, et il se dit :
" Très bien ! On verra bien ! Aucun trésor ne reviendra de la Forêt Noire. " sans que j'aie mon mot à dire. Mais je m'attends à ce qu'ils le fassent.
" Ils finissent tous mal, et bien fait pour eux ! " En tout cas, il n'y croyait pas.
dans les combats et les meurtres de dragons comme Smaug par les nains, et il était fortement tentative de cambriolage présumée ou quelque chose d'approchant, ce qui montre qu'il était un un elfe sage, plus sage que les hommes de la ville, bien que pas tout à fait exact, comme nous On verra bien à la fin. Il envoya ses espions sur les rives du lac et
Ils allèrent aussi loin au nord, vers la montagne, qu'ils le purent, et attendirent. Au bout de quinze jours, Thorin commença à songer à partir. Tandis que le
L'enthousiasme persistait dans la ville ; c'était le moment de demander de l'aide. Cela ne fonctionnerait pas.
Il fallait laisser les choses se calmer avec un peu de retard. Il parla donc au Maître et ses conseillers et a déclaré que lui et son entreprise devaient bientôt se diriger vers la Montagne.
Alors, pour la première fois, le Maître fut surpris et un peu effrayé ;
et il se demanda si Thorin était, après tout, un véritable descendant des anciens rois. Il n'avait jamais pensé que les nains oseraient réellement
Ils s'approchèrent de Smaug, mais crurent qu'il s'agissait d'imposteurs qui, tôt ou tard, finiraient par se faire démasquer. être découvert et être chassé. Il avait tort. Thorin, bien sûr, l'était.
vraiment le petit-fils du Roi sous la Montagne, et il n'y a pas
sachant ce qu'un nain n'oserait pas faire pour se venger ou pour récupérer le sien.
Mais le Maître ne regrettait absolument pas de les laisser partir. Ils étaient chers.
à conserver, et leur arrivée avait transformé les choses en de longues vacances durant lesquelles Les affaires étaient au point mort. " Qu'ils aillent embêter Smaug et on verra bien ! "
" Il les accueille ! " pensa-t-il. " Certainement, ô Thorin, fils de Thrín, fils de Thrór... "
" Fils ! " dit-il. " Tu dois revendiquer ce qui t'appartient. L'heure est venue. "
Comme on l'a déjà dit. L'aide que nous pouvons vous apporter vous appartiendra, et nous comptons sur vous.
" La gratitude lorsque votre royaume sera reconquis. "
Un jour, alors que l'automne était déjà bien avancé et que les vents soufflaient,
Il faisait froid et les feuilles tombaient rapidement. Trois grands bateaux quittèrent Laketown, chargés de marchandises. avec des rameurs, des nains, M. Baggins et de nombreuses provisions. Des chevaux et
Des poneys avaient été envoyés par des chemins détournés pour les rejoindre à leur domicile. lieu de débarquement désigné. Le Maître et ses conseillers leur donnèrent l'ordre.
Adieux depuis les grands escaliers de l'hôtel de ville qui descendaient jusqu'au lac. Les gens chantaient sur les quais et aux fenêtres. Les rames blanches plongeaient et
Ils éclaboussèrent l'eau et repartirent vers le nord, remontant le lac pour la dernière étape de leur long voyage. voyage. Le seul personnage profondément malheureux était Bilbo.
SUR LE SEUIL DE LA PORTE
En deux jours, ils ont ramé jusqu'au bout du Long Lake et se sont évanouis dans la rivière coulait, et maintenant ils pouvaient tous voir la Montagne Solitaire
se dressait devant eux une silhouette imposante, sombre et massive. Le courant était fort et leur progression lentement. Au bout du troisième jour, à quelques kilomètres en amont du fleuve, ils accostèrent à
ils débarquèrent sur la rive gauche, ou rive ouest. Là, ils furent rejoints par les
des chevaux avec d'autres provisions et articles de première nécessité, et les poneys pour leurs propres besoins Ils utilisèrent ce qui leur avait été envoyé pour les accueillir. Ils emportèrent ce qu'ils purent sur le
des poneys et le reste fut transformé en magasin sous une tente, mais aucun des hommes de la ville resterait avec eux même pour la nuit, si près de l'ombre de
la Montagne.

" Pas avant que les chansons ne se soient réalisées ! " dirent-ils. C'était
Il est plus facile de croire au Dragon et moins facile de croire à Thorin dans ces histoires. régions sauvages. En effet, leurs réserves n'avaient besoin d'aucun garde, car toute la terre L'endroit était désolé et vide. Leur escorte les quitta donc, s'éloignant rapidement en descendant
la rivière et les sentiers qui descendaient vers le rivage, bien que la nuit commençait déjà à tomber. sur.
Ils passèrent une nuit froide et solitaire, et leur moral s'effondra. Le lendemain Ils repartirent. Balin et Bilbo suivaient, chacun menant un autre poney.
lourdement chargés à côté de lui ; les autres étaient un peu plus loin devant, en train de choisir un
La route était lente, car il n'y avait pas de chemin. Ils se dirigèrent vers le nord-ouest, en s'éloignant en oblique. depuis la rivière qui coule, et se rapprochant toujours plus d'un grand
éperon de la montagne qui s'étendait vers le sud, en leur direction.
Ce fut un voyage épuisant, silencieux et furtif. Il n'y avait pas
des rires, des chants, des sons de harpes, et la fierté et les espoirs qui avaient
L'émotion qui s'était emparée de leurs cœurs au son des chants anciens au bord du lac s'était éteinte peu à peu. une morosité pesante. Ils savaient qu'ils approchaient de la fin de leur
le voyage, et qu'il pourrait se terminer de façon horrible. La terre autour d'eux poussait désolée et aride, bien qu'autrefois, comme Thorin le leur avait dit, elle ait été verte et C'était juste. Il y avait peu d'herbe, et bientôt il n'y eut plus ni buisson ni arbre.
et seulement des souches brisées et noircies pour témoigner de celles qui ont disparu depuis longtemps.
Ils étaient venus à la Désolation du Dragon, et ils étaient venus à le déclin de l'année.
Ils atteignirent néanmoins les contreforts de la montagne sans rencontrer personne. danger ou tout autre signe du Dragon que le désert qu'il avait créé
à propos de son repaire. La Montagne se dressait sombre et silencieuse devant eux et toujours Plus haut au-dessus d'eux. Ils établirent leur premier camp sur la rive ouest du
grand éperon méridional, qui se terminait par une hauteur appelée Ravenhill.
Il y avait eu un ancien poste de guet ; mais ils n'osaient pas encore y grimper, c'était trop exposé.
Avant de partir explorer les contreforts occidentaux de la montagne à la recherche de porte cachée sur laquelle reposaient tous leurs espoirs, Thorin envoya une reconnaissance expédition pour explorer les terres au sud où se trouve le Front
Gate se dressa. À cette fin, il choisit Balin, Fili et Kili, et avec
Bilbon les suivit. Ils marchèrent au pied des falaises grises et silencieuses.
de Ravenhill. Là, la rivière, après avoir décrit une large boucle au-dessus de la vallée de Dale, quittant la montagne pour rejoindre le lac, coulait rapidement et
bruyamment. Sa rive était nue et rocheuse, haute et abrupte au-dessus du ruisseau ; et regardant de là l'étroite étendue d'eau, écumante et éclaboussant parmi
Ils pouvaient apercevoir de nombreux rochers dans la large vallée ombragée par les
Les bras de la montagne encadrent les ruines grises d'anciennes maisons, tours et remparts.
" Il ne reste plus rien de Dale là-bas ", dit Balin. " Les flancs de la montagne étaient verdoyantes de bois et toute la vallée abritée était riche et agréable dans le
" Les jours où les cloches sonnaient dans cette ville. " Il avait l'air à la fois triste et sombre.
Il a déclaré qu'il avait été l'un des compagnons de Thorin le jour où le dragon est venu.
Ils n'osèrent pas suivre le fleuve beaucoup plus loin vers la Porte ;
mais ils continuèrent au-delà de l'extrémité de l'éperon sud, jusqu'à se cacher
Derrière un rocher, ils pouvaient regarder et voir l'ouverture sombre et caverneuse dans un grande paroi rocheuse entre les bras de la montagne. De là jaillissent les eaux de
La rivière jaillit ; et de celle-ci aussi sortirent une vapeur et une sombre de la fumée. Rien ne bougeait dans les déchets, à part la vapeur et l'eau, et
De temps à autre, un corbeau noir et menaçant croassait. Le seul bruit était celui du le bruit de l'eau pierreuse, et de temps en temps le croassement rauque d'un
oiseau. Balin frissonna.
" Rentrons ! " dit-il. " Nous ne pouvons rien faire de bon ici ! Et je n'aime pas ça ! " Ces oiseaux sombres, on dirait des espions du mal.
La porte principale.
" Le dragon est alors toujours vivant et dans les salles sous la Montagne... ou "
" Je l'imagine d'après la fumée ", dit le hobbit.
" Cela ne le prouve pas ", a déclaré Balin, " bien que je ne doute pas que vous le soyez. " D'accord. Mais il est peut-être parti depuis un certain temps, ou il est peut-être allongé dehors. la montagne qui veille, et pourtant je m'attends encore à des fumées et des vapeurs.
sortiraient des portes : toutes les salles à l'intérieur devraient être remplies de sa présence.
" Une odeur nauséabonde. "
Avec de telles pensées sombres, toujours suivies du croassement des corbeaux au-dessus d'eux, Ils regagnèrent péniblement le camp. En juin seulement, ils y étaient allés.
des invités dans la belle demeure d'Elrond, et bien que l'automne s'installât désormais L'hiver approchant, cette période agréable semblait désormais bien loin. Ils étaient seuls. dans ce désert périlleux, sans espoir d'aide future. Ils étaient au bout du rouleau.
leur voyage, mais toujours aussi loin, semblait-il, du terme de leur quête. Aucun d'eux n'avait encore beaucoup de courage.
Il est étrange de dire que M. Baggins en avait plus que les autres. Il voulait empruntent souvent la carte de Thorin et la contemplent, méditant sur les runes et les Le message des lettres lunaires qu'Elrond avait lues. C'est lui qui en avait fait le Les nains entreprennent la périlleuse recherche du secret sur les pentes occidentales.
porte. Ils déplaçaient alors leur campement dans une longue vallée, plus étroite que la grande
Dans la vallée au sud, là où se dressaient les portes du fleuve, se trouvait une enceinte fortifiée plus basse.

éperons de la montagne. Deux d'entre eux s'avancent ici vers l'ouest depuis les
masse principale constituée de longues crêtes abruptes qui descendaient toujours plus bas vers le plaine. De ce côté ouest, les traces du dragon étaient moins visibles.
Des pas de pillards, et il y avait de l'herbe pour leurs poneys. De là
campement ouest, ombragé toute la journée par la falaise et le mur jusqu'à ce que le soleil commence à se lever s'enfonçant dans la forêt, jour après jour ils travaillaient en groupes à la recherche de
des sentiers grimpant à flanc de montagne. Si la carte était exacte, quelque part très haut au-dessus La porte secrète doit se trouver au sommet de la falaise qui domine la vallée. Jour après jour, ils Ils revinrent à leur camp sans succès.
Mais finalement, de façon inattendue, ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient. Fili et Kili et le hobbit retournèrent un jour dans la vallée et se mirent à grimper
parmi les rochers éboulés à son coin sud. Vers midi, rampant
Derrière une grande pierre qui se dressait seule comme un pilier, Bilbon arriva sur ce qui on aurait dit des marches irrégulières montant. Il les suivit avec enthousiasme, et
Les nains trouvèrent des traces d'un sentier étroit, souvent perdu, souvent redécouvert, qui errèrent jusqu'au sommet de la crête sud et les y amenèrent enfin
jusqu'à une corniche encore plus étroite, qui bifurquait vers le nord à travers la face de la Montagne. En regardant en bas, ils virent qu'ils étaient au sommet de la falaise à
ils apercevaient le fond de la vallée et contemplaient leur campement en contrebas. Silencieusement, agrippés à la paroi rocheuse sur leur droite, ils avancèrent en file indienne.
Le long du rebord, jusqu'à ce que le mur s'ouvre et qu'ils pénètrent dans une petite baie aux parois abruptes, au sol herbeux, calme et On ne pouvait pas voir l'objet trouvé d'en bas à cause du surplomb de la falaise.
ni de plus loin, car elle était si petite qu'elle ressemblait à une fissure sombre
et rien de plus. Ce n'était pas une grotte, elle était ouverte sur le ciel ; mais à sa surface
À l'extrémité intérieure, un mur plat s'élevait, qui dans sa partie inférieure, près du sol, était aussi lisse et droit que le travail des maçons, mais sans joint ni crevasse.
on ne pouvait voir aucun signe de poteau, de linteau ou de seuil, ni aucun signe de
barre, verrou ou trou de serrure ; pourtant, ils ne doutaient pas qu'ils avaient trouvé la porte enfin.
Ils l'ont frappé, ils l'ont poussé et malmené, ils l'ont supplié de bouger, Ils parlaient de fragments de sorts brisés d'ouverture, et rien ne bougeait.
Finalement, épuisés, ils se reposèrent sur l'herbe à ses pieds, puis, le soir venu, commencèrent leur longue descente.
L'excitation était palpable dans le camp ce soir-là. Le lendemain matin, ils se préparèrent. se déplacer à nouveau. Seuls Bofur et Bombur restèrent en arrière pour garder le
des poneys et les provisions qu'ils avaient apportées de la rivière.
D'autres descendirent la vallée et remontèrent le sentier nouvellement découvert, et ainsi de suite jusqu'à
corniche étroite. Le long de celle-ci, ils ne pouvaient transporter ni paquets ni sacs, car elle était très étroite. et c'était à couper le souffle, avec une chute de cent cinquante pieds à côté d'eux sur
aux rochers acérés en contrebas ; mais chacun d'eux prit une bonne bobine de corde enroulée serré autour de sa taille, et c'est ainsi qu'enfin, sans incident, ils atteignirent le petit baie herbeuse.
Ils y établirent leur troisième campement, rapportant ce dont ils avaient besoin. en bas avec leurs cordes. Ils parvenaient parfois à descendre de la même manière.
abaisser l'un des nains les plus actifs, tel que Kili, pour échanger de telles nouvelles
comme il y en avait, ou pour prendre part à la garde en contrebas, pendant que Bofur était hissé jusqu'au camp supérieur. Bombur refusa de monter, que ce soit par la corde ou par la corde. chemin.
" Je suis trop gros pour de telles promenades à la belle étoile ", dit-il. " Je devrais avoir le vertige et... " Si tu marches sur ma barbe, tu auras de nouveau treize ans. Et le nœud
" Les cordes sont trop fines pour mon poids. " Heureusement pour lui, ce n'était pas vrai, car Vous verrez.
Entre-temps, certains d'entre eux explorèrent le rebord au-delà de l'ouverture et ils trouvèrent un chemin qui menait de plus en plus haut sur la montagne; mais ils
Je n'osais pas m'aventurer très loin par là, et cela n'aurait d'ailleurs pas été très utile. Dehors ! Là régnait un silence que nul oiseau, aucun bruit, hormis celui du vent, ne rompait.
dans les anfractuosités de la pierre. Ils parlaient à voix basse et ne criaient ni ne chantaient jamais, car Le danger rôdait dans chaque pierre. Les autres étaient occupés à percer le secret de
La porte n'eut plus aucun succès. Ils étaient trop pressés de se préoccuper du reste. runes ou lettres lunaires, mais il essaya sans relâche de découvrir où
La porte était dissimulée précisément dans la surface lisse de la roche. Ils avaient Ils ont apporté de Laketown des pioches et des outils de toutes sortes, et au début ils
J'ai essayé de les utiliser. Mais lorsqu'elles ont heurté la pierre, les poignées se sont brisées.
et ils secouaient cruellement leurs bras, et les têtes d'acier se brisaient ou se tordaient comme du plomb. Ils voyaient clairement que le travail minier était inutile face à la magie qui avait
Ils fermèrent cette porte ; et eux aussi furent terrifiés par l'écho. Bilbo fut trouvé assis sur le seuil, seul et las - là
Ce n'était pas vraiment un seuil de porte, bien sûr, mais ils appelaient ce petit espace herbeux l'espace entre le mur et l'ouverture, le " seuil " de manière ludique,
se souvenant des paroles de Bilbo, il y a longtemps, lors de cette fête inattendue dans sa maison de hobbit, lorsqu'il avait dit qu'ils quelque chose. Et s'asseoir et penser qu'ils l'ont fait, ou qu'ils ont erré sans but, et
Ils devinrent de plus en plus moroses.
Leur moral s'était un peu amélioré à la découverte du chemin, mais maintenant ils
Ils s'enfoncèrent dans leurs bottes ; et pourtant ils ne voulaient pas abandonner et partir. Le hobbit n'était plus beaucoup plus intelligent que les nains. Il ferait
Il ne faisait rien d'autre que de s'asseoir dos à la paroi rocheuse et de fixer l'horizon vers l'ouest. l'ouverture, par-dessus la falaise, par-dessus les vastes terres jusqu'au mur noir de

La Forêt Noire, et jusqu'aux distances au-delà, où il pensait parfois qu'il on pouvait apercevoir les Monts Brumeux, petits et lointains. Si les nains Quand on lui a demandé ce qu'il faisait, il a répondu :
" Tu as dit que mon travail serait de rester assis sur le pas de la porte à réfléchir, et non de... "
" Je parle d'entrer, alors je suis assis et je réfléchis. " Mais j'ai peur qu'il...
Je ne pensais pas beaucoup à mon travail, mais plutôt à ce qui se trouvait au-delà de l'horizon. au loin, le calme des Terres de l'Ouest, la colline et sa maison de hobbit en contrebas.
Une grosse pierre grise gisait au milieu de l'herbe et il la fixa d'un air sombre.
Ils l'observaient ou regardaient les gros escargots. Ils semblaient adorer cette petite baie isolée. avec ses parois de roche froide, et il y en avait beaucoup de très grande taille.
rampant lentement et de façon collante le long de ses flancs.
" Demain commence la dernière semaine d'automne ", dit un jour Thorin.
" Et l'hiver vient après l'automne ", dit Bifur. " Et l'année prochaine après
" Voilà ", dit Dwalin, " et nos barbes pousseront jusqu'à pendre du haut de la falaise. " dans la vallée avant que quoi que ce soit n'arrive ici. Que fait notre cambrioleur pour
Nous ? Puisqu'il possède un anneau invisible, et qu'il devrait être particulièrement excellent Maintenant qu'il est artiste, je commence à penser qu'il pourrait passer par le Front
" Faire un tour et observer un peu les choses ! "
Bilbo entendit cela : les nains se trouvaient sur les rochers juste au-dessus du enclos où il était assis - et " Bon sang ! " pensa-t-il, " alors
C'est ce qu'ils commencent à penser, n'est-ce pas ? C'est toujours moi qui me plains.
pour les sortir de leurs difficultés, du moins depuis le départ du magicien. Quoi qu'il en soit Que vais-je faire ? J'aurais dû me douter que quelque chose d'épouvantable allait se produire.
Cela finira par m'arriver à moi aussi. Je ne crois pas que je pourrais supporter de voir les malheureux. la vallée de Dale à nouveau, et quant à cette porte fumante ! ! "
Cette nuit-là, il était très malheureux et n'a presque pas dormi. Le lendemain, Les nains se dispersèrent tous dans différentes directions ; certains étaient
Pendant que les poneys faisaient travailler leurs montures en contrebas, certains erraient sur le flanc de la montagne. Toute la journé vers l'ouest, par l'étroit passage. Il avait l'étrange impression d'être
J'attends quelque chose. " Peut-être que le magicien reviendra soudainement. "
" aujourd'hui ", pensa-t-il.
S'il levait la tête, il pouvait apercevoir la forêt au loin.
Le soleil se tourna vers l'ouest et une lueur jaune apparut sur son toit au loin, comme si le La lumière caressa les dernières feuilles pâles. Bientôt, il aperçut la boule orange du soleil. s'enfonçant jusqu'au niveau de ses yeux. Il s'approcha de l'ouverture et là
Une fine lune nouvelle, pâle et ténue, brillait au-dessus du bord de la Terre. À ce moment précis, il entendit un craquement sec derrière lui. Là, sur le
Une pierre grise dans l'herbe était un énorme merle, presque noir comme du charbon, son pâle Poitrine jaune tachetée de taches sombres. Crac ! Elle avait attrapé un escargot et
Il le tapait sur la pierre. Crac ! Crac !
Soudain, Bilbo comprit. Oubliant tout danger, il se tint au bord du rebord.
et ils saluèrent les nains en criant et en agitant les bras. Ceux qui étaient les plus proches Ils dévalèrent les rochers et aussi vite qu'ils le purent le long de la corniche jusqu'à
lui, se demandant ce qui se passait ; les autres crièrent pour être ils ont remonté les cordes (sauf Bombur, bien sûr : il dormait).
Bilbo expliqua rapidement. Un silence se fit. Le hobbit se tenait près du
De la pierre grise, et des nains à la barbe frétillante qui observaient avec impatience.
Le soleil descendait de plus en plus bas, et leurs espoirs s'évanouissaient. Il s'enfonça dans une ceinture de Le nuage rougeoyant disparut. Les nains gémirent, mais Bilbo persista.
Elle restait presque immobile. La petite lune plongeait vers l'horizon.
Le soir tombait. Puis soudain, alors que leurs espoirs étaient au plus bas, une rouge
Un rayon de soleil s'échappa comme un doigt à travers une déchirure dans le nuage. Une lueur de
La lumière pénétrait directement par l'ouverture dans la baie et se reflétait sur la surface lisse. paroi rocheuse. Le vieux merle, qui observait depuis un perchoir élevé avec
Les yeux brillants et la tête penchée sur le côté, elle émit soudain un trille. Il y avait un
Un craquement sonore. Un éclat de roche s'est détaché de la paroi et est tombé. Un trou est apparu. Soudain, à environ un mètre du sol.
Rapidement, tremblant de peur de laisser passer leur chance, les nains se précipitèrent vers Le rocher et a poussé - en vain.
" La clé ! La clé ! " s'écria Bilbo. " Où est Thorin ? " Thorin se hâta.
" La clé ! " s'écria Bilbo. " La clé qui allait avec la carte ! Essaie-la maintenant ! "
" Tant qu'il est encore temps ! "
Thorin s'avança alors et retira la clé de sa chaîne.
cou. Il l'a mis dans le trou. Ça s'est emboîté et ça a tourné ! Clac ! L'éclat a disparu Le soleil se coucha, la lune disparut et le soir s'installa.
Alors ils poussèrent tous ensemble, et lentement une partie de la paroi rocheuse céda.
De longues fissures droites apparurent et s'élargirent. Une porte d'un mètre cinquante de haut et Trois larges lignes furent dessinées, et lentement, sans bruit, elles se replièrent vers l'intérieur.
On aurait dit que l'obscurité s'échappait comme une vapeur du trou dans le flanc de montagne et obscurité profonde où rien ne pouvait être vu s'étendaient Sous leurs yeux, une bouche béante s'ouvrait vers l'intérieur et vers le bas.
INFORMATIONS PRIVILÉGIÉES
Longtemps, les nains restèrent debout dans l'obscurité, devant la porte, à débattre. jusqu'à ce que Thorin prenne enfin la parole :
" Le moment est venu pour notre estimé M. Baggins, qui a prouvé
lui-même un bon compagnon sur notre long chemin, et un hobbit plein de courage

et des ressources bien supérieures à sa taille, et, si je puis dire, doté de bonnes Une chance dépassant largement la normale - c'est le moment pour lui de
accomplir le service pour lequel il a été intégré à notre société ; maintenant, c'est le Il est temps pour lui de mériter sa récompense.
Vous connaissez le style de Thorin lors des grandes occasions, je vais donc...
je ne vous en dirai plus, bien qu'il ait continué bien plus longtemps que prévu. C'était assurément une occasion importante, mais Bilbo était impatient.
Il connaissait désormais assez bien Thorin lui aussi, et il savait ce qu'il était. conduire à.
" Si vous voulez dire que vous pensez que c'est à moi d'entrer le premier dans le passage secret, O
" Fils de Thorin Thrain, Écu-de-Chêne, puisse ta barbe pousser toujours plus longtemps ", a-t-il déclaré. dit-il d'un ton sec : " Dis-le tout de suite et c'est fait ! Je pourrais refuser. Je te tiens à ma merci. " sur deux situations déjà chaotiques, qui n'étaient guère prévues dans l'accord initial, donc
Je pense avoir déjà droit à une récompense. Mais comme on dit, " jamais deux sans trois ". Comme disait mon père, et d'une certaine manière, je ne pense pas que je refuserai. Peut-être
" J'ai commencé à avoir davantage confiance en ma chance qu'avant ", a-t-il déclaré.
Cela signifiait le printemps dernier, avant qu'il ne quitte sa propre maison, mais cela semblait remonter à des siècles.
-" Mais bon, je crois que je vais aller jeter un coup d'œil tout de suite et en finir. " Qui vient avec moi ?
Il ne s'attendait pas à un tel afflux de volontaires, il n'a donc pas été déçu. Fili et Kili semblaient mal à l'aise et se tenaient sur une jambe, mais les autres ne feignit pas d'offrir - sauf le vieux Balin, le guetteur, qui
Il aimait beaucoup le hobbit. Il a dit qu'il entrerait au moins et
Peut-être même un peu en chemin, prêt à appeler à l'aide si nécessaire.
Le mieux qu'on puisse dire des nains, c'est qu'ils avaient l'intention de payer Bilbo fut très bien payé pour ses services ; ils l'avaient amené pour faire un
C'était un travail ingrat pour eux, et cela ne les dérangeait pas que le pauvre petit gars s'en charge. Il l'aurait fait ; mais ils auraient tous fait de leur mieux pour le sortir d'affaire.
s'il s'y laissait prendre, comme ce fut le cas pour les trolls au début de
leurs aventures avant qu'ils n'aient des raisons particulières d'être reconnaissants pour lui. Voilà : les nains ne sont pas des héros, mais des gens calculateurs avec un excellente idée de la valeur de l'argent ; certains sont trompeurs et dangereux et
Des gens plutôt mauvais ; certains ne le sont pas, mais ce sont des gens assez bien comme Thorin et Une entreprise, si vous n'en attendez pas trop.
Les étoiles apparaissaient derrière lui dans un ciel pâle strié de noir lorsque le hobbit se glissa par la porte enchantée et se faufila dans le
Montagne. C'était bien plus facile qu'il ne l'avait imaginé. Ce n'était pas un gobelin. entrée, ou grotte rudimentaire des elfes sylvains. C'était un passage creusé par les nains, à le summum de leur richesse et de leur savoir-faire : droit comme une règle, au sol lisse et à flancs lisses, suivant une pente douce et constante, directe - à certains
l'extrémité lointaine dans les ténèbres en contrebas.
Au bout d'un moment, Balin dit à Bilbo " Bonne chance ! " et s'arrêta là où il
on pouvait encore distinguer la faible silhouette de la porte, et par un tour de passe-passe des échos de dans le tunnel, on entend le bruissement des voix chuchotantes des autres
dehors. Puis le hobbit enfila son anneau et, averti par les échos,
Il lui fallut plus que la prudence d'un hobbit pour ne faire aucun bruit ; il descendit silencieusement. vers le bas, dans l'obscurité. Il tremblait de peur, mais son petit visage
était sombre et austère. Déjà, c'était un hobbit bien différent de celui qui
Il était à court de mouchoirs de poche depuis longtemps, à cause de Cul-de-Sac.
Il n'avait pas eu de mouchoir depuis des lustres. Il desserra son poignard dans son étui. Il rengaina son fourreau, resserra sa ceinture et continua son chemin.
" Ça y est, Bilbo Baggins, tu vas enfin en voir de toutes les couleurs ", se dit-il. " Toi Tu as fait une gaffe monumentale ce soir-là à la fête, et maintenant tu as
Il faut que je sorte le chèque et que je le paie ! Mon Dieu, quel imbécile j'étais et que je suis encore ! " a-t-il dit la partie la moins Took de lui. " Je n'ai absolument aucune utilité pour les gardiens de dragons. "
Des trésors, et tout cela pourrait rester ici pour toujours, si seulement je pouvais me réveiller
" Et là, je me suis retrouvée à découvrir que ce tunnel monstrueux était mon propre hall d'entrée ! " Il ne se réveilla pas, bien sûr, mais continua ainsi, jusqu'à ce que tout signe de
La porte derrière lui avait disparu. Il était complètement seul. Bientôt, pensa-t-il
Il commençait à faire chaud. " Est-ce une sorte de lueur que j'ai l'impression de voir ? "
" Ça vient juste devant, là-bas ? " pensa-t-il.
C'était le cas. À mesure qu'il avançait, cela grandissait, grandissait encore, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus aucun doute. à ce sujet. C'était un feu rouge qui devenait de plus en plus rouge. C'était aussi
Il faisait sans aucun doute très chaud dans le tunnel. Des volutes de vapeur s'élevaient et passaient au-dessus.
Il commença à transpirer. Un son, aussi, commença à pulser dans ses oreilles, une sorte
de bouillonnements semblables au bruit d'une grande marmite qui galope sur le feu, mêlés à un
Un grondement semblable au ronronnement d'un gigantesque chat. Ce grondement devint indubitable. le gargouillis d'un énorme animal qui ronfle dans son sommeil, là-bas, dans le
Une lueur rouge se dessinait devant lui.
C'est à ce moment que Bilbo s'arrêta. La suite des événements fut...
L'acte le plus courageux qu'il ait jamais accompli. Les choses extraordinaires qui se sont produites ensuite. n'étaient rien en comparaison. Il a livré la véritable bataille dans le tunnel.
seul, avant même de percevoir l'immense danger qui l'attendait. En tout cas, après
Il fit une courte halte, puis poursuivit son chemin ; et l'on peut l'imaginer arrivant au bout du chemin. tunnel, une ouverture de taille et de forme sensiblement identiques à la porte ci-dessus.
À travers elle, on aperçoit la petite tête du hobbit. Devant lui se trouve la grande cave, ou salle des cachots, des anciens nains, tou racine. Il fait presque nuit, si bien que son immensité ne peut qu'être vaguement devinée, mais

Une lueur intense s'élève du côté le plus proche du sol rocheux. de Smaug !
Il gisait là, un immense dragon rouge et doré, profondément endormi ; un bourdonnement se fit entendre. De ses mâchoires et de ses narines s'échappaient des volutes de fumée, mais ses feux étaient faibles. le sommeil. Sous lui, sous tous ses membres et son énorme queue enroulée, et
autour de lui, s'étendant de tous côtés sur les sols invisibles, se trouvaient d'innombrables tas de choses précieuses, de l'or travaillé et brut, des gemmes et des bijoux et de l'argent teinté de rouge sous la lumière rougeâtre.
Smaug gisait, les ailes repliées comme une chauve-souris immense, partiellement tourné. d'un côté, de sorte que le hobbit puisse voir ses parties intimes et son long teint pâle
son ventre incrusté de gemmes et de fragments d'or, vestiges de sa longue position allongée sur son
un lit coûteux. Derrière lui, là où les murs étaient les plus proches, on pouvait faiblement distinguer des cottes de mailles, des casques et des haches, des épées et des lances suspendues; et là dans
Des rangées entières se dressaient de grands vases et jarres remplis d'une richesse inouïe. deviné.
Dire que Bilbo a eu le souffle coupé est un euphémisme.
Il n'y a plus de mots pour exprimer son étonnement, depuis que les hommes ont changé le le langage qu'ils avaient appris des elfes à l'époque où le monde entier était Merveilleux. Bilbo avait déjà entendu parler de trésors de dragons, mais...
La splendeur, la convoitise, la gloire d'un tel trésor n'étaient jamais encore revenues à la maison lui. Son cœur était empli et transpercé d'enchantement et de désir
des nains ; et il resta immobile, oubliant presque l'effroyable gardien, à l'or au-delà du prix et du nombre.
Il resta figé son regard pendant ce qui lui parut une éternité, avant d'être presque malgré lui attiré, Il s'est glissé hors de l'ombre de la porte, traversant le sol jusqu'au bord le plus proche.
des amas de trésors. Au-dessus de lui gisait le dragon endormi, un terrible
menace même dans son sommeil. Il saisit une grande tasse à deux anses, aussi lourde que
Il pouvait porter quelque chose et leva un œil effrayé vers le ciel. Smaug remua une aile. Il ouvrit une griffe, le grondement de son ronflement changea de tonalité.
Alors Bilbon s'enfuit. Mais le dragon ne se réveilla pas - pas encore - mais se déplaça. dans d'autres rêves d'avidité et de violence, gisant là, dans son hall volé
tandis que le petit hobbit remontait péniblement le long tunnel. Son cœur battait la chamade. et ses jambes tremblaient de façon plus violente que lorsqu'il était tombé,
Mais il serrait toujours la tasse contre lui, et sa principale pensée était : " J'ai réussi ! " On va leur montrer. " Plus un épicier qu'un cambrioleur ", en effet ! Eh bien, on va... N'entendez plus jamais ça.
Lui non plus. Balin était fou de joie de revoir le hobbit, et comme Ravi et surpris, il prit Bilbo dans ses bras et le porta dehors.
en plein air. Il était minuit et les nuages avaient recouvert les étoiles, mais Bilbo Il était allongé, les yeux fermés, haletant et savourant la sensation de la fraîcheur l'air à nouveau, et remarquant à peine l'excitation des nains, ni comment ils
ils le félicitèrent, lui tapotèrent l'épaule et se mirent eux-mêmes et tous leurs Les familles, de génération en génération, seront à son service.
Les nains continuaient de se passer la coupe de main en main et de parler. ravis de la récupération de leur trésor, quand soudain un vaste
Un grondement s'éleva dans la montagne en contrebas, comme s'il s'agissait d'un vieux volcan. avait décidé de déclencher à nouveau des éruptions. La porte derrière eux
a été presque tirée, et empêchée de se fermer par une pierre, mais jusqu'à ce que le
Dans un long tunnel parvinrent les terribles échos, venant des profondeurs abyssales, d'un Des beuglements et un piétinement qui faisaient trembler le sol sous leurs pieds.
Alors les nains oublièrent leur joie et leurs vantardises confiantes d'un
Un instant auparavant, elle s'était recroquevillée de peur. Smaug n'était pas encore prêt à être attaqué.
Il faut prendre en compte un adversaire de taille. Il ne faut pas laisser un dragon vivant hors de votre portée. des calculs, si vous habitez près de lui. Les dragons n'ont peut-être pas beaucoup d'utilité pour
toute leur richesse, mais ils la connaissent généralement au gramme près, surtout après
longue possession ; et Smaug ne faisait pas exception. Il était passé d'une longue possession à une .... rêve inquiétant (dans lequel un guerrier, tout à fait insignifiant par sa taille mais
muni d'une épée amère et d'un grand courage, représenté de la manière la plus déplaisante)
à une somnolence, puis de la somnolence au réveil complet. Il y avait un souffle d'étrangeté.
De l'air dans sa grotte. Se pourrait-il qu'il y ait un courant d'air provenant de ce petit trou ? Il n'avait jamais... Il en était plutôt content, même si c'était si petit, et maintenant il le fixait du regard.
Il avait des soupçons et se demandait pourquoi il ne l'avait jamais bloqué. Dernièrement, il avait Il crut presque entendre les faibles échos d'un bruit de coups frappés au loin.
Au-dessus, il descendit par là jusqu'à son repaire. Il remua et s'étendit. Il renifla son cou. Puis il rata la tasse !
Voleurs ! Incendie ! Meurtre ! Une chose pareille ne s'était pas produite depuis le premier jour où il Il est arrivé à la Montagne ! Sa rage est indescriptible - une rage qui est
On ne le voit que lorsque des gens riches, qui possèdent plus qu'ils ne peuvent apprécier, perdent soudainement quelque chose qu'ils possèdent depuis longtemps mais qu'ils n'ont jamais utilisé ni désiré auparavant.
Son feu jaillit, la salle fuma, il fit trembler les racines de la montagne. Il enfonça en vain sa tête dans le petit trou, puis enroula sa longueur
Ensemble, rugissant comme le tonnerre sous terre, il s'élança hors de son repaire profond. par sa grande porte, on débouche sur les immenses couloirs du palais-montagne
et jusqu'à la porte principale.
Il devait parcourir toute la montagne jusqu'à ce qu'il ait attrapé le voleur et l'ait déchiré. et le piétiner, telle était sa seule pensée. Il sortit de la Porte, les eaux
Il s'éleva dans un sifflement de vapeur féroce, et il s'envola en flamboyant dans les airs et

se posa au sommet de la montagne dans un jaillissement de flammes vertes et écarlates.
Les nains entendirent la terrible rumeur de sa fuite et ils se tapirent contre
les murs de la terrasse herbeuse, croulant sous les rochers, espéraient d'une manière ou d'une autre pour échapper aux yeux terrifiants du dragon chasseur.
Là, ils auraient tous été tués, sans l'intervention de Bilbon.
" Vite ! Vite ! " haleta-t-il. " La porte ! Le tunnel ! Ça ne va pas. " ici."
Excités par ces mots, ils étaient sur le point de se glisser dans le tunnel. Bifur s'écria : " Mes cousins ! Bombur et Bofur, nous avons... "
Je les ai oubliés, ils sont en bas, dans la vallée !
" Ils seront tués, ainsi que tous nos poneys, et toutes nos provisions seront perdues. "
" Nous ne pouvons rien faire ", gémirent les autres.
" Absurde ! " s'exclama Thorin, retrouvant sa dignité. " Nous ne pouvons pas partir. " Eux. Entrez, M. Baggins et Balin, et vous deux, Fili et Kili...
Le dragon ne nous aura pas tous. Et vous autres, où sont les cordes ? rapide!"
C'étaient peut-être les pires moments qu'ils aient vécus jusqu'à présent.
Les horribles sons de la colère de Smaug résonnaient dans les creux rocheux au loin.
au-dessus ; à tout moment il pouvait fondre sur lui en trombe ou voler en tournoyant autour et les trouver là, près du bord périlleux de la falaise, tirant follement sur le
des cordes. Bofur apparut, et tout était encore en sécurité. Bombur apparut, haletant
et le vent soufflait tandis que les cordes grinçaient, et pourtant tout était encore en sécurité. Quelques Des outils et des provisions, et puis le danger les a rattrapés.
Un vrombissement se fit entendre. Une lumière rouge illumina les points d'appui. Des rochers. Le dragon est venu.
Ils eurent à peine le temps de retourner au tunnel, en tirant et en traînant. leurs paquets, lorsque Smaug arriva en trombe du Nord, léchant le
des flancs de montagnes enflammés, battant ses grandes ailes avec un bruit semblable à un Un vent rugissant. Son souffle chaud flétrissait l'herbe devant la porte, et
Ils se sont engouffrés par la fissure qu'ils avaient laissée et les ont carbonisés alors qu'ils étaient cachés. Des flammes vacillantes jaillirent et des ombres noires comme des rochers dansèrent. Puis les ténèbres.
Il tomba à son passage. Les poneys hurlèrent de terreur et leurs cordes se rompirent. et s'élança au galop. Le dragon fondit sur eux et se retourna pour les poursuivre.
et il a disparu.
" Ce sera la fin de nos pauvres bêtes ! " dit Thorin. " Rien ne peut
Nous devons échapper à Smaug dès qu'il l'aperçoit. Nous voici, et nous devrons y rester.
à moins que quelqu'un n'ait envie de parcourir à pied les longs kilomètres à découvert pour retourner à la rivière avec Smaug à l'affût !
Ce n'était pas une pensée agréable ! Ils s'enfoncèrent plus profondément dans le tunnel, et Ils restèrent là, grelottant malgré la chaleur étouffante, jusqu'à l'aube.
Une pâle silhouette apparut à travers l'entrebâillement de la porte. De temps à autre, à travers le La nuit, ils pouvaient entendre le rugissement du dragon volant grandir puis s'éloigner et s'estompaient, tandis qu'il chassait sans relâche le long des flancs de la montagne.
Il a deviné d'après les poneys et les traces des camps qu'il avait découvrit que des hommes étaient venus du fleuve et du lac et avaient
ils escaladèrent le flanc de la montagne depuis la vallée où se trouvaient les poneys
Il était là, mais la porte résistait à son regard scrutateur, et la petite baie aux hauts murs avait repoussé ses flammes les plus arde L'aube apaisa sa colère et il retourna se coucher sur son canapé doré.
et pour reprendre des forces. Il n'oublierait ni ne pardonnerait le vol, pas si
Mille ans l'avaient transformé en pierre incandescente, mais il pouvait se permettre de Attendre. Lentement et silencieusement, il regagna son repaire et ferma les yeux à demi. Au matin, la terreur des nains s'apaisa. Ils comprirent.
que des dangers de ce genre étaient inévitables lorsqu'on avait affaire à un tel gardien,
et qu'il était trop tard pour abandonner leur quête. Ils ne pouvaient pas non plus s'échapper. Comme Thorin l'avait justement fait remarquer, leurs poneys avaient été perdus ou tués.
Ils devraient attendre un certain temps avant que Smaug ne relâche sa vigilance.
suffisamment pour qu'ils osent faire le long chemin à pied. Heureusement, ils avaient économisé suffisamment de leurs magasins pour leur suffire encore un certain temps.
Ils débattirent longuement de ce qu'il fallait faire, mais ils ne trouvèrent aucune solution. leur façon de se débarrasser de Smaug, qui avait toujours été un point faible dans leur stratégie
des projets, comme Bilbo se sentait obligé de le souligner. Puis, comme c'est souvent le cas chez les gens,
Complètement perplexes, ils commencèrent à grommeler contre le hobbit, le blâmant lui pour ce qui leur avait tant plu au début : avoir apporté une coupe et
attiser la colère de Smaug si tôt.
" Que pensez-vous qu'un cambrioleur puisse faire d'autre ? " demanda Bilbo avec colère. " Je Il n'était pas engagé pour tuer des dragons, c'est le travail d'un guerrier, mais pour voler.
trésor. J'ai fait de mon mieux pour commencer. Vous attendiez-vous à ce que je revienne en trottinant ? Avec toute la horde de Thror sur le dos ? S'il y a des plaintes à formuler
C'est fait, je crois que je peux donner mon avis. Vous auriez dû en apporter cinq cents. Pas un seul cambrioleur. Je suis sûr que cela fait grand honneur à votre grand-père, mais Vous ne pouvez pas prétendre avoir jamais clairement exposé l'étendue de sa fortune.
À mon avis, il me faudrait des centaines d'années pour tout remonter à la surface, si j'avais cinquante ans. fois plus grand, et Smaug aussi docile qu'un lapin.
Après cela, bien sûr, les nains lui demandèrent pardon. " Que faites-vous alors ? "
" Que proposons-nous de faire, Monsieur Baggins ? " demanda poliment Thorin.
" Je n'en ai aucune idée pour le moment - si vous parlez de supprimer le un trésor. Cela dépend évidemment entièrement d'un coup de chance et

L'élimination de Smaug. Éliminer des dragons n'est pas du tout mon genre, mais
Je ferai de mon mieux pour y réfléchir. Personnellement, je n'ai aucun espoir, et J'aimerais être en sécurité chez moi.
" Laissons cela de côté pour le moment ! Que devons-nous faire maintenant, aujourd'hui ? "
" Eh bien, si vous voulez vraiment mon avis, je dirais que nous ne pouvons rien faire d'autre que... "
Restons où nous sommes. Le jour, nous pourrons sans doute nous faufiler suffisamment discrètement pour prendre l'air. Peut-être que d'ici peu, une ou deux personnes pourraient être choisies pour retourner dans le
Nous allons faire des provisions au bord de la rivière. Mais en attendant... Tout le monde devrait être bien à l'intérieur du tunnel avant la nuit.
" Je vais maintenant vous faire une proposition. J'ai ma bague et je vais me glisser vers vous. " Ce midi même - si jamais Smaug fait la sieste - et voyez ce qu'il
On verra bien. Peut-être que quelque chose finira par apparaître. " Chaque ver a son point faible. " comme disait mon père, même si je suis sûr que ce n'était pas d'ordre personnel
expérience."
Naturellement, les nains acceptèrent l'offre avec empressement. Ils avaient déjà
Ils en vinrent à respecter le petit Bilbo. Il était désormais devenu le véritable chef de leur groupe. aventure. Il avait commencé à avoir ses propres idées et projets. Quand midi
Il se prépara à entreprendre un nouveau voyage au cœur de la montagne. Il ne le fit pas.
Il aimait ça bien sûr, mais ce n'était pas si mal maintenant qu'il savait, plus ou moins, ce qui se passait. devant lui. S'il en avait su plus sur les dragons et leurs ruses, il
Il aurait peut-être eu plus peur et moins d'espoir de l'attraper. faire la sieste.
Le soleil brillait quand il a commencé, mais il faisait aussi noir que la nuit dans le tunnel. La lumière de la porte, presque fermée, s'estompa bientôt lorsqu'il entra.
Il s'éteignit. Son départ était si silencieux que la fumée portée par une légère brise pouvait à peine être perçue. l'avait dépassé, et il était enclin à éprouver une certaine fierté envers lui-même.
Il s'approcha de la porte du bas. On ne distinguait qu'une très faible lueur.
" Le vieux Smaug est fatigué et endormi ", pensa-t-il. " Il ne peut pas me voir et il
" Il ne m'entend pas. Allez, Bilbo, courage ! " Il avait oublié ou n'avait jamais entendu. à propos de l'odorat des dragons. C'est aussi un fait troublant qu'ils puissent
Gardez un œil ouvert pour les surveiller pendant leur sommeil, si vous avez des soupçons. Smaug semblait profondément endormi, presque mort et sombre, avec
À peine un ronflement, plus qu'un souffle de vapeur invisible, lorsque Bilbo jeta un coup d'œil Il s'apprêtait à nouveau à sortir par l'entrée.
lorsqu'il aperçut soudain un rayon de soleil rouge, fin et perçant, sous le La paupière gauche de Smaug était tombante. Il faisait semblant de dormir !
Surveillant l'entrée du tunnel ! Bilbon recula précipitamment et bénit la chance de sa bague. Puis Smaug prit la parole.
" Eh bien, voleur ! Je te sens, je ressens ton odeur. J'entends ton souffle. Viens. " Allez-y ! Servez-vous encore, il y en a plein et même plus !
Mais Bilbo n'était pas aussi ignorant en matière de dragons que cela, et si Smaug espérait l'attirer si facilement qu'il fut déçu.
" Non merci, ô Smaug le Terrifiant ! " répondit-il.
" Je ne suis pas venu pour des cadeaux. Je voulais seulement vous voir et... "
" Voyez si vous étiez vraiment aussi formidable que le prétendent les légendes. Je n'y croyais pas. "
" Ah bon ? " dit le dragon, quelque peu flatté, même si c'était le cas. Je n'en crois pas un mot.
" Les chansons et les contes sont vraiment loin de la réalité, ô Smaug ! "
" Le plus grand et le plus terrible des fléaux ", répondit Bilbon.
" Tu as de bonnes manières pour un voleur et un menteur ", dit le dragon. " Tu Mon nom semble vous être familier, mais je ne me souviens pas vous avoir senti.
" Qui êtes-vous et d'où venez-vous, si je puis me permettre ? "
"Vous le pouvez assurément ! Je viens de dessous la colline, et de dessous les collines et Par-delà les collines, mes chemins menaient. Et à travers les airs. Je suis celui qui marche. invisible."
" Je peux donc le croire ", dit Smaug, " mais ce n'est pas vraiment votre habitude. " nom."
" Je suis celle qui trouve les indices, celle qui tisse la toile, la mouche venimeuse. J'ai été choisie pour... " le chiffre porte-bonheur.
" De jolis titres ! " railla le dragon. " Mais les numéros porte-bonheur ne sont pas toujours... " se détacher."
" Je suis celui qui enterre vivants ses amis, les noie et les retire du monde. " Ressuscité grâce à l'eau. Je suis sorti du fond d'un sac, mais aucun sac n'est parti. au-dessus de moi.
" Ça ne paraît pas très crédible ", railla Smaug. " Je suis l'ami de... "
ours et hôte des aigles. Je suis le Gagnant de l'Anneau et le Porteur de Chance ; et je suis
" Cavalier de tonneau ", poursuivit Bilbo, commençant à se satisfaire de ses énigmes.
" C'est mieux ! " dit Smaug. " Mais ne laissez pas votre imagination s'emballer. " avec toi !
C'est bien sûr la meilleure façon de parler aux dragons, si vous ne voulez pas vous révéler. votre vrai nom (ce qui est judicieux), et vous ne voulez pas les irriter par un
Un refus catégorique (ce qui est également très judicieux). Aucun dragon ne peut résister à la fascination. de discours énigmatiques et de perte de temps à essayer de les comprendre. Il y en avait beaucoup
ici, ce que Smaug n'a absolument pas compris (bien que je suppose que vous, vous le comprenez, puisque (vous connaissez toutes les aventures de Bilbon auxquelles il faisait référence), mais il
Il pensait en avoir assez compris, et il laissa échapper un petit rire malicieux.
" Je le pensais aussi hier soir ", se dit-il en souriant. " Les hommes du lac, des méchants... "

Soit je suis un lézard, soit je suis le stratagème de ces misérables hommes du lac qui échangent des baignoires. Je n'ai pas
" J'habite par là depuis des lustres, mais je vais bientôt changer ça ! "
" Très bien, ô cavalier du tonneau ! " dit-il à haute voix. " Peut-être que le tonneau était votre Le nom du poney ; et peut-être pas, même s'il était assez gros. Vous pouvez marcher
Tu n'as pas été vu, mais tu n'as pas fait tout le chemin à pied. Laisse-moi te dire que j'ai mangé six poneys. hier soir et je rattraperai et mangerai tous les autres bientôt. En échange de
Ce repas était excellent. Je vous donnerai un conseil : ne...
" Vous avez plus à faire avec les nains que vous ne pouvez y faire ! "
" Des nains ! " s'exclama Bilbo, feignant la surprise. " Ne me parlez pas ! "
Smaug. " Je connais l'odeur (et le goût) des nains, personne mieux que moi. Ne le dites à personne. " Moi, je peux manger un poney monté par un nain sans m'en rendre compte ! Tu finiras par comprendre.
Mauvaise fin si tu pars avec de tels amis, Voleur de Tonneau. Ça ne me dérange pas si tu
" Retourne leur dire de ma part. " Mais il ne dit pas à Bilbo qu'il y avait
Il y avait une odeur qu'il ne parvenait pas à identifier, l'odeur des hobbits ; c'était pourtant tout à fait dehors. son expérience et le troublait énormément.
" J'imagine que vous avez obtenu un prix correct pour cette tasse hier soir ? " poursuivit-il.
" Allons donc ! Tu as dit quoi que ce soit ? Absolument rien ! C'est bien leur genre. Et moi... " Supposons qu'ils rôdent dehors et que votre travail consiste à effectuer toutes les tâches dangereuses. Travaille et prends ce que tu peux quand je ne les cherche pas - pour eux ? Et tu le feras.
Vous pensez avoir une part équitable ? N'y croyez pas ! Si vous vous en sortez vivant, vous serez chanceux."
Bilbo commençait à se sentir vraiment mal à l'aise. Chaque fois que Smaug... un œil errant, le cherchant dans l'ombre, le traversa en un éclair, il
Il trembla, et un désir inexplicable s'empara de lui, le poussant à se précipiter dehors et
Il se révéla et dit toute la vérité à Smaug. En réalité, il était dans une situation catastrophique. risquer de tomber sous le charme du dragon. Mais rassemblant son courage, il
Il reprit la parole.
" Tu ne sais pas tout, ô Smaug le Puissant ", dit-il. " Pas l'or. "
" C'est nous seuls qui nous avons amenés ici. "
" Ha ! Ha ! Tu admets le " nous " ", rit Smaug. " Pourquoi ne pas dire " nous " ? " Quatorze et on en finit, Monsieur Numéro Chanceux ? Je suis ravi de l'apprendre. que vous aviez d'autres affaires dans ces contrées que mon or. Dans ce cas, vous Cela ne vous fera peut-être pas perdre votre temps.
" Je ne sais pas si vous avez pensé que, même si vous pouviez voler le
De l'or petit à petit - une question d'une centaine d'années environ - vous ne pourriez pas l'obtenir. Très loin ? Peu utile à flanc de montagne ? Peu utile en forêt ?
Mon Dieu ! N'aviez-vous jamais pensé au piège ? Une part de quatorzième, je
Supposons, ou quelque chose comme ça, c'étaient les termes, hein ? Mais qu'en est-il de Et la livraison ? Et le transport ? Et les gardes armés et les péages ? Et...
Smaug éclata de rire. Il avait un cœur mauvais et rusé, et il savait que...
Ses suppositions n'étaient pas loin de la vérité, bien qu'il soupçonnât que les hommes du lac étaient à au verso des plans, et que la majeure partie du pillage était censée s'arrêter là
dans la ville côtière qui, dans sa jeunesse, s'appelait Esgaroth.
Vous aurez peine à le croire, mais le pauvre Bilbo fut vraiment très surpris.
Jusqu'à présent, toutes ses pensées et son énergie avaient été concentrées sur le fait d'atteindre le La montagne et trouver l'entrée. Il ne s'était jamais demandé comment
Le trésor devait être emporté, mais certainement pas une partie quelconque de celui-ci. Sa part pourrait lui revenir, il fallait le ramener jusqu'à Cul-de-Sac.
Sous la colline.
Un mauvais soupçon commença alors à germer dans son esprit : les nains...
Ont-ils également oublié ce point important, ou bien riaient-ils en secret ? lui tout le temps ? C'est l'effet que le langage des dragons a sur le inexpérimenté. Bilbo aurait bien sûr dû être sur ses gardes ; mais Smaug avait une personnalité plutôt envahissante.
" Je vous le dis ", dit-il, dans un effort pour rester fidèle à ses amis et à
Il a tenu bon, " cet or n'était qu'une question secondaire pour nous. Nous sommes venus Par monts et par descends, par vagues et par vents, pour la vengeance. Assurément, ô Smaug
Vous qui êtes immensément riches, vous devez réaliser que votre succès vous a rendus uniques. des ennemis acharnés ?
Alors Smaug rit vraiment, un rire dévastateur qui fit trembler Bilbo.
jusqu'au sol, tandis que tout en haut du tunnel, les nains se blottissaient les uns contre les autres et J'imaginais que le hobbit avait connu une fin soudaine et horrible.
" Vengeance ! " grogna-t-il, et la lueur de ses yeux illumina le couloir depuis le sol. jusqu'au plafond comme un éclair écarlate. " Vengeance ! Le Roi sous la Montagne
est mort, et où sont ses proches qui osent chercher vengeance ? Girion, seigneur de Dale est mort, et j'ai dévoré son peuple comme un loup parmi les brebis, et où
Sont-ce les petits-fils de ses fils qui osent m'approcher ? Je tue où je veux et nul n'ose.
Résistez. J'ai terrassé les guerriers d'antan et il n'y a plus de semblables dans le monde d'aujourd'hui. J'étais alors jeune et fragile. Maintenant je suis vieille et forte, forte, forte.
" Voleur dans l'ombre ! " se vanta-t-il. " Mon armure est comme dix fois plus épaisse, mon Mes dents sont des épées, mes griffes des lances, le coup de ma queue un éclair, mon
" Des ailes comme un ouragan, et mon souffle comme la mort ! "
" J'ai toujours compris ", dit Bilbo d'une voix tremblante, " que
Les dragons étaient plus doux en dessous, surtout dans la région du-euh- coffre ; mais sans doute une personne ainsi fortifiée y a-t-elle pensé.
Le dragon s'interrompit brusquement dans ses vantardises. " Vos informations sont
" Démodélisé ", rétorqua-t-il. " Je suis blindé de la tête aux pieds avec des écailles de fer. "

et des gemmes dures. Aucune lame ne peut me transpercer.
" J'aurais pu le deviner ", dit Bilbo. " Vraiment, il ne peut y avoir nulle part où être Il a trouvé l'égal de Lord Smaug l'Impénétrable. Quelle magnificence !
" Je possède un gilet de diamants de grande qualité ! "
" Oui, c'est rare et merveilleux, en effet ", dit Smaug avec un plaisir absurde. Il ignorait que le hobbit avait déjà aperçu son
Il avait été surpris par le traitement discret dont il avait été témoin lors de sa précédente visite et il brûlait d'envie d'une rencon Il avait des raisons qui lui étaient propres. Le dragon se retourna. " Regarde ! " dit-il.
" Qu'en dites-vous ? "
" Absolument merveilleux ! Parfait ! Sans défaut ! Époustouflant ! " s'exclama-t-il.
Bilbo à voix haute, mais ce qu'il pensait intérieurement était : " Vieil imbécile ! Mais il y a un une large zone dénudée dans le creux de son sein gauche, aussi nue qu'un escargot hors de son lit. coquille!"
Après avoir constaté que M. Baggins n'avait qu'une seule idée en tête : s'enfuir. " Eh bien, je
" Il ne faut vraiment plus retenir Votre Magnificence ", dit-il, " ni la retenir
vous priver d'un repos bien mérité. Il faut un certain temps pour attraper les poneys, je crois, après un
" Départ long. Et les cambrioleurs aussi ", ajouta-t-il en guise de dernière remarque, avant de s'éclipser. Il recula et s'enfuit dans le tunnel.
C'était une remarque malheureuse, car le dragon crachait des flammes terrifiantes.
à sa suite, et bien qu'il ait accéléré en gravissant la pente, il n'avait parcouru qu'une infime partie du chemin. suffisamment pour être à l'aise avant que l'horrible tête de Smaug ne soit projetée
contre l'ouverture derrière. Heureusement, la tête et les mâchoires n'ont pas pu être entièrement touchées. Il se faufila à l'intérieur, mais ses narines projetèrent du feu et de la vapeur pour le poursuivre, et il Il a failli être vaincu et a continué à trébucher à l'aveuglette, souffrant et terrifié.
il était plutôt satisfait de l'intelligence de sa conversation avec Smaug, mais son erreur finale l'a ramené à la raison.
" Ne ris jamais des dragons vivants, Bilbo, imbécile ! " se dit-il, et il
Cette expression devint l'une de ses favorites par la suite, et se transforma en proverbe. " Vous
" Nous sommes loin d'avoir terminé cette aventure ", a-t-il ajouté, et c'était plutôt... C'est également vrai.
L'après-midi laissait place au soir lorsqu'il sortit de nouveau et Il trébucha et s'évanouit sur le seuil. Les nains le ranimèrent.
et ils ont soigné ses brûlures du mieux qu'ils ont pu ; mais c'était long.
avant que les cheveux à l'arrière de sa tête et sur ses talons n'aient repoussé correctement : Tout était brûlé et roussi jusqu'à la peau. Pendant ce temps,
Ses amis firent de leur mieux pour le réconforter ; et ils étaient impatients d'entendre son histoire. voulant surtout savoir pourquoi le dragon avait fait un bruit aussi horrible,
et comment Bilbo s'était échappé.
Mais le hobbit était inquiet et mal à l'aise, et ils eurent des difficultés pour obtenir quoi que ce soit de lui. Après réflexion, il était maintenant regrettant certaines de ses paroles au dragon, il n'était pas impatient.
pour les répéter. Le vieux merle était assis sur un rocher tout près, la tête
penché sur le côté, écoutant tout ce qui se disait. Cela montre à quel point c'est mal Bilbo était d'humeur massacrante : il ramassa une pierre et la jeta sur le merle, qui Elle s'est simplement écartée en voletant, puis est revenue.
" Maudit oiseau ! " s'exclama Bilbo d'un ton agacé. " Je crois qu'il écoute, et je Je n'aime pas son apparence.
" Laissez-le tranquille ! " dit Thorin. " Les grives sont gentilles et amicales... "
Il s'agit d'un oiseau très ancien, peut-être le dernier représentant de l'ancienne espèce. une race qui vivait autrefois dans les environs, apprivoisée par mon père et
grand-père. C'était une race à la longévité exceptionnelle et aux pouvoirs magiques, et cela pourrait même être l'un de ceux qui étaient vivants à cette époque, il y a quelques centaines d'années ou plus.
Il y a longtemps, les hommes de Dale avaient le don de comprendre leur
ils utilisèrent cette langue pour envoyer des messagers auprès des Hommes du Lac et autre part."
" Eh bien, il aura des nouvelles à rapporter à Lacville, c'est certain, si c'est bien ce qu'il... "
" C'est après ", dit Bilbo ; " bien que je suppose qu'il ne reste plus personne. "
" Il y a ce problème avec le langage des grives. "
" Que s'est-il passé ? " s'écrièrent les nains. " Reprenez vos activités ! " conte!"
Alors Bilbon leur raconta tout ce dont il se souvenait, et il avoua qu'il avait
un sentiment désagréable, que le dragon avait trop deviné à partir de ses énigmes, s'ajoutait à cela. les camps et les poneys. " Je suis sûr qu'il sait que nous venons de Laketown. "
et a reçu de l'aide de là-bas ; et j'ai l'horrible pressentiment que son prochain mouvement Cela pourrait aller dans ce sens. Je regrette amèrement d'avoir dit cela à propos de Cavalier de tonneaux ; même un lapin aveugle du coin y penserait.
Les hommes du lac.
" Eh bien, eh bien ! On n'y peut rien, et il est difficile de ne pas se laisser aller à la conversation. "
" à un dragon, du moins c'est ce que j'ai toujours entendu dire ", dit Balin, soucieux de le réconforter.
" À mon avis, vous avez très bien réussi ; vous avez trouvé une solution très utile. "
En tout cas, j'ai réussi à rentrer chez moi vivant, et c'est plus que ce que la plupart des gens peuvent dire. qui ont eu affaire à des êtres comme Smaug. Ce sera peut-être une miséricorde et une
bénédiction encore inconnue de la zone dénudée dans le vieux diamant du Ver gilet."
Cela a orienté la conversation, et ils ont tous commencé à discuter des combats contre les dragons, historiques, douteux et mythiques, et des coups bas et des coups en dessous, et les différents arts, artifices et stratagèmes par
qu'ils avaient accomplies. L'opinion générale était que la prise

Faire dormir un dragon n'était pas aussi simple qu'il n'y paraissait, et la tentative de le faire s'accrocher
Le fait d'endormir quelqu'un ou de l'assommer était plus susceptible de se terminer en catastrophe qu'une action audacieuse. Attaque frontale. Pendant tout ce temps, la grive écoutait, jusqu'à ce que finalement
Lorsque les étoiles commencèrent à apparaître, il déploya silencieusement ses ailes et s'envola. Au loin. Et pendant tout ce temps, ils parlaient et les ombres s'allongeaient. Bilbo
Il devenait de plus en plus malheureux et ses pressentiments grandissaient.
Finalement, il les interrompit. " Je suis sûr que nous ne sommes pas en sécurité ici ", dit-il. dit-il, " et je ne vois pas l'intérêt de rester assis ici. Le dragon a tout dévoré. "
le vert agréable, et de toute façon la nuit est tombée et il fait froid. Mais je me sens
Je le sens viscéralement que cet endroit sera de nouveau attaqué. Smaug le sait maintenant. comment je suis descendu dans son hall, et vous pouvez lui faire confiance pour deviner où le L'autre extrémité du tunnel se trouve là. Il brisera tout ce côté de la montagne pour
des morceaux, si nécessaire, pour boucher notre entrée, et si nous sommes écrasés par elle,
" Il va mieux qu'il aime ça. "
" Vous êtes bien sombre, Monsieur Baggins ! " dit Thorin. " Pourquoi Smaug n'est-il pas venu ? "
Il a donc bloqué l'extrémité inférieure, s'il tient tant à nous tenir à l'écart ? Il ne l'a pas fait, ou Nous aurions dû l'entendre.
" Je ne sais pas, je ne sais pas... parce qu'au début, il voulait essayer d'attirer Je suppose qu'il me fait revenir, et maintenant peut-être parce qu'il attend que... la chasse de ce soir, ou parce qu'il ne veut pas abîmer sa chambre s'il
Je peux y faire quelque chose, mais je préférerais que vous ne discutiez pas. Smaug sortira à D'une minute à l'autre, et notre seul espoir est de guérir dans le tunnel et de le fermer. porte."
Il semblait si sérieux que les nains finirent par faire ce qu'il disait.
Bien qu'ils aient tardé à fermer la porte, cela semblait un plan désespéré, car non on savait si, et comment, on pourrait la rouvrir de l'intérieur, et
l'idée d'être enfermé dans un endroit d'où la seule issue menait L'antre du dragon ne leur plaisait pas. De plus, tout semblait
C'était assez calme, aussi bien à l'extérieur que dans le tunnel. Donc pendant un bon moment, ils Il s'assit à l'intérieur, non loin de la porte entrouverte, et continua à parler.
La conversation porta sur les paroles méchantes du dragon à propos des nains. Bilbo
Il aurait préféré ne jamais les avoir entendus, ou du moins en être absolument certain. que les nains étaient désormais absolument sincères lorsqu'ils déclaraient que
n'avait jamais réfléchi à ce qui se passerait après que le trésor ait été
" Nous savions que ce serait une entreprise désespérée ", a déclaré Thorin, " et
Nous le savons encore ; et je pense toujours que lorsque nous aurons gagné, ce sera le moment. suffisamment pour réfléchir à ce qu'il convient de faire. Quant à votre part, Monsieur Baggins, je Nous vous assurons de notre profonde gratitude et vous pourrez choisir le vôtre.
Le quatorzième, dès que nous aurons quelque chose à partager. Je suis désolé si vous êtes
Je m'inquiète pour les transports, et j'admets que les difficultés sont grandes - les terres n'ont pas perdu de leur sauvagerie avec le temps, bien au contraire -
mais nous ferons tout notre possible pour vous et prendrons notre part des frais. Le moment venu. Croyez-moi ou non, comme vous voulez !
De là, la conversation s'est portée sur le grand trésor lui-même et sur les choses qui Thorin et Balin se souvinrent. Ils se demandèrent s'ils mentaient encore.
Là, intactes dans la salle en contrebas : les lances qui avaient été fabriquées pour les armées du grand roi Bladorthin (décédé depuis longtemps), chacun possédait une forge trois fois
La tête et les hampes étaient incrustées d'or subtil, mais elles ne l'étaient jamais livrés ou payés ; boucliers fabriqués pour des guerriers morts depuis longtemps ; le grand Coupe en or de Thror, à deux anses, martelée et sculptée d'oiseaux et
des fleurs dont les yeux et les pétales étaient de joyaux ; des cottes de mailles dorées et argenté et impénétrable ; le collier de Girion, seigneur de Dale, fait de
cinq cents émeraudes vertes comme l'herbe, qu'il donna pour l'armement de son
le fils aîné, vêtu d'un manteau d'anneaux entrelacés de nains comme on n'en avait jamais vu.
fabriqué auparavant, car il était forgé en argent pur, d'une puissance et d'une force exceptionnelles. triple acier. Mais le plus beau de tous était le grand joyau blanc, que les nains
avait trouvé sous les racines de la Montagne, le Cœur de la Montagne, l'Arkenstone de Thrain.
" L'Arkenstone ! L'Arkenstone ! " murmura Thorin dans l'obscurité, à moitié rêvant, le menton posé sur les genoux. " C'était comme un globe avec un
mille facettes ; elle brillait comme l'argent à la lueur du feu, comme l'eau au soleil,
" Comme la neige sous les étoiles, comme la pluie sur la lune ! " Mais le désir enchanté du trésor avait disparu de Bilbo.
Il n'écoutait qu'à moitié leur conversation. Il était assis le plus près possible de porte, une oreille tendue au moindre bruit extérieur, l'autre
Il était à l'affût du moindre écho au-delà des murmures des nains, du moindre chuchotement. d'un mouvement venant des profondeurs.
L'obscurité s'intensifiait et son malaise grandissait. " Fermez la porte ! " Il les supplia : " Je crains ce dragon qui me ronge. J'aime ce silence. "
Moins que le tumulte d'hier soir. Fermez la porte avant qu'il ne soit trop tard ! Il y avait quelque chose dans sa voix qui mit les nains mal à l'aise.
Lentement, Thorin chassa ses rêves et, se levant, il repoussa le
Une pierre bloquait la porte. Ils poussèrent alors dessus, et elle se referma avec un
Un claquement sec et un bruit métallique. Il ne restait aucune trace de serrure à l'intérieur. étaient enfermés dans la montagne !
Et c'était plus que nécessaire. Ils n'avaient pratiquement pas descendu la pente. le tunnel quand un coup frappa le flanc de la montagne comme le fracas de

des béliers faits de chênes forestiers et maniés par des géants. Le rocher
Le bruit retentit, les murs se fissurèrent et des pierres tombèrent du toit sur leurs têtes. Que se serait-il passé si la porte était restée ouverte ? Je n'aime pas...
Ils s'enfuirent plus loin dans le tunnel, heureux d'être encore en vie, tandis que derrière Dehors, ils entendirent le rugissement et le grondement de la fureur de Smaug. Il était brisant les rochers en morceaux, fracassant murs et falaises sous les coups de ses fouets l'immense queue, jusqu'à leur petit campement perché, l'herbe brûlée, le
la pierre du merle, les murs couverts d'escargots, l'étroite corniche, et tout disparut dans un fouillis de débris, et une avalanche d'éclats
Des pierres sont tombées de la falaise dans la vallée en contrebas.
Smaug avait quitté son repaire en silence et en furtivité, s'était envolé discrètement dans les airs, et puis flottait lourdement et lentement dans l'obscurité comme un corbeau monstrueux, le long du
le vent souffle vers l'ouest de la montagne, dans l'espoir de surprendre quelque chose ou quelqu'un là-bas, et d'espionner la sortie vers le passage
que le voleur avait utilisée. Ce fut le déchaînement de sa colère lorsqu'il put
Il ne trouva personne et ne vit rien, même là où il supposait que la prise devait se trouver. être réellement.
Après avoir ainsi laissé libre cours à sa rage, il se sentit mieux et pensa à son cœur, qu'il ne serait plus jamais importuné de cette direction.
Entre-temps, il avait encore d'autres vengeances à assouvir. " Cavalier de tonneau ! " grogna-t-il.
" Tes pieds venaient du bord de l'eau et tu es remonté l'eau sans un
J'en doute. Je ne connais pas votre odeur, mais si vous n'êtes pas un de ces hommes de la Lac, tu as eu leur aide. Ils me verront et se souviendront qui est le vrai.
Roi sous la montagne !
Il s'éleva dans les flammes et partit vers le sud, en direction de la rivière Running. PAS À LA MAISON
Pendant ce temps, les nains restèrent assis dans l'obscurité, et un silence total s'installa.
Ils mangeaient peu et parlaient peu. Ils ne pouvaient pas compter les
le temps qui passe ; et ils osaient à peine bouger, car le murmure de leur
Des voix résonnaient et bruissaient dans le tunnel. S'ils s'assoupissaient, ils se réveillaient tout de même pour entendre... L'obscurité et un silence ininterrompu. Enfin, après des jours et des jours de
attendre, semblait-il, alors qu'ils commençaient à suffoquer et à être hébétés À court d'air, ils ne pouvaient plus le supporter. Ils auraient presque...
Ils accueillirent les sons venus d'en bas annonçant le retour du dragon. Dans le silence, ils
Ils craignaient quelque de ses ruses diaboliques, mais ils ne pouvaient pas rester là indéfiniment. Thorin prit la parole : " Essayons la porte ! " dit-il. " Je dois sentir le vent sur
Mon visage bientôt ou mourir. Je crois que je préférerais être écrasé par Smaug dans le
" Ouvrez plutôt que d'étouffer ici ! " Alors plusieurs nains se levèrent et tâtonnèrent.
de retour à l'endroit où se trouvait la porte. Mais ils constatèrent que l'extrémité supérieure de Le tunnel était détruit et obstrué par des débris rocheux. Ni la clé ni...
La magie à laquelle elle avait jadis obéi pourrait-elle rouvrir cette porte ?
" Nous sommes piégés ! " gémirent-ils. " C'est la fin. Nous allons mourir ici. "
Mais, d'une manière ou d'une autre, au moment même où les nains étaient au plus désespoir, Bilbo ressentit une... Une étrange sensation d'allègement au cœur, comme si un poids lourd s'était envolé.
son gilet.
" Viens, viens ! " dit-il. " Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir ! " comme le disait mon père Comme on dit, " la troisième fois est la bonne ". Je vais une fois de plus descendre dans le tunnel.
Encore une fois. Cela m'est arrivé deux fois, quand je savais qu'un dragon rôdait dans les parages. de l'autre côté, je risquerai donc une troisième visite quand je ne serai plus sûr. De toute façon, La seule issue, c'est la descente. Et je pense que cette fois, vous feriez mieux de tous venir avec moi."
Désespérés, ils acceptèrent, et Thorin fut le premier à s'avancer. Le camp de Bilbo.
" Maintenant, faites attention ! " murmura le hobbit, " et aussi silencieusement que possible. " Qui sait ? Il n'y a peut-être pas de Smaug au fond, mais il se pourrait bien qu'il y en ait un. Ne nous laissez pas prendre de risques inutiles !
Ils descendirent, descendirent. Les nains ne pouvaient évidemment pas comparer. avec le hobbit en toute discrétion, et ils en ont fait tout un plat en soufflant et
un bruissement dont les échos sont amplifiés de façon alarmante ; mais bien que de temps en temps et
De nouveau, Bilbo, saisi de peur, s'arrêta et écouta ; pas un bruit ne se faisait entendre en contrebas.
Le fond, du mieux qu'il put en juger, Bilbo enfila sa bague et alla
devant. Mais il n'en avait pas besoin : l'obscurité était totale, et ils étaient tous invisible, avec ou sans bague. En fait, c'était si noir que le hobbit vint à la
S'ouvrant soudainement, il leva la main en l'air, trébucha en avant et roula sur lui-même. Foncez dans le hall !
Il était allongé face contre terre et n'osait pas se relever, ou
Ils pouvaient à peine respirer. Mais rien ne bougeait. Il n'y avait pas la moindre lueur de lumière.
- à moins que, comme il lui sembla lorsqu'il releva enfin lentement la tête, il y
Il y avait une pâle lueur blanche, au-dessus de lui et au loin dans l'obscurité. Mais certainement, Ce n'était pas une étincelle de feu de dragon, bien que l'odeur de vermine fût forte dans le l'endroit, et le goût de la vapeur était sur sa langue.
Finalement, M. Baggins n'y tint plus. " Maudit sois-tu, Smaug ! "
" Espèce de vermine ! " couina-t-il. " Arrête de jouer à cache-cache ! Donne-moi un
" Allumez la lumière, et ensuite mangez-moi, si vous arrivez à m'attraper ! "
De faibles échos résonnaient dans la salle invisible, mais il n'y eut aucune réponse. Bilbo se leva et se rendit compte qu'il ne savait pas dans quelle direction aller.
" Maintenant, je me demande bien à quoi Smaug est en train de jouer ", dit-il. " Il ne joue pas. "

à la maison aujourd'hui (ou ce soir, ou peu importe), je crois. Si Oin et Gloin n'ayant pas perdu leurs poudrières, peut-être pouvons-nous allumer un peu de feu, et
" Regarde autour de toi avant que la chance ne tourne. "
" De la lumière ! " s'écria-t-il. " Quelqu'un peut-il faire de la lumière ? " Les nains, bien sûr, furent très alarmés lorsque Bilbo tomba en avant.
la marche heurta le sol dans le couloir, et ils s'assirent blottis l'un contre l'autre à l'endroit même où il s'était assis. je les ai laissés au bout du tunnel.
" Chut ! Chut ! " sifflèrent-ils en entendant sa voix ; et bien que cela
Il a aidé le hobbit à découvrir où ils se trouvaient ; il s'est écoulé un certain temps avant qu'il ne le fasse. On ne pouvait rien obtenir d'autre d'eux. Mais finalement, quand Bilbo a réellement
Il se mit à taper du pied et hurla " Lumière ! " du haut de son...
La voix stridente de Thorin le fit céder, et Oin et Gloin furent renvoyés chez eux. des fagots en haut du tunnel.
Au bout d'un moment, une lueur scintillante les montra de retour, Oin avec un une petite torche de pin allumée dans sa main, et Gloin avec un paquet d'autres
sous son bras. Rapidement, Bilbon trottina vers la porte et prit la torche ; mais il ne put persuader les nains d'allumer les autres ni de venir le rejoindre.
Pourtant. Comme Thorin l'expliqua soigneusement, M. Baggins était toujours officiellement leur employé. Cambrioleur et enquêteur hors pair. S'il aimait risquer une lumière, c'était son truc.
Ils attendraient son rapport dans le tunnel. Ils s'assirent donc près du porte et observant.
Ils virent la petite silhouette sombre du hobbit commencer à traverser le sol brandissant sa petite lumière. De temps en temps, alors qu'il était encore près
Assez ! Ils aperçurent un éclat et un tintement lorsqu'il trébucha sur des morceaux d'or. chose. La lumière diminua à mesure qu'il s'éloignait dans le vaste hall ; puis
Elle commença à s'élever en dansant dans les airs. Bilbo escaladait le grand monticule de trésor. Bientôt, il atteignit le sommet et continua son chemin. C'est alors qu'ils le virent. Ils s'arrêtèrent et se penchèrent un instant ; mais ils n'en connaissaient pas la raison.
C'était l'Arkenstone, le Cœur de la Montagne. Du moins, c'est ce que supposa Bilbon.
d'après la description de Thorin ; mais en effet, il ne saurait y avoir deux joyaux de cette qualité, même dans un trésor aussi merveilleux, même dans le monde entier. À mesure qu'il grimpait,
La même lueur blanche avait brillé devant lui et avait attiré ses pieds vers elle.
Lentement, elle se transforma en une petite sphère de lumière pâle. À mesure qu'il s'approchait, elle était... teintée d'un scintillement multicolore à la surface, reflétée
et se brisa sous la lueur vacillante de sa torche. Enfin, il baissa les yeux.
Il posa les yeux dessus et en eut le souffle coupé. Le grand joyau brillait à ses pieds. sa propre lumière intérieure, et pourtant, taillée et façonnée par les nains, qui avaient
creusée au cœur de la montagne il y a bien longtemps, elle a absorbé toute la lumière qui tombait et la transforma en dix mille étincelles d'une blancheur éclatante jaillissant de
des reflets de l'arc-en-ciel.
Soudain, le bras de Bilbon se porta vers lui, attiré par son enchantement.
La petite main ne pouvait se refermer dessus, car c'était une gemme grosse et lourde ; mais Il le souleva, ferma les yeux et le glissa dans sa poche la plus profonde.
" Maintenant, je suis vraiment un cambrioleur ! " pensa-t-il. " Mais je suppose que je dois le dire au... " Des nains à ce sujet - un jour. Ils ont dit que je pouvais choisir mes
" Ma propre part ; et je crois que je choisirais celle-ci, s'ils prenaient tout le reste ! " Il éprouvait le même malaise face à ce choix arbitraire.
n'avait pas vraiment été prévu d'inclure ce merveilleux joyau, et ce problème il en résulterait encore quelque chose.
Il reprit alors son chemin. De l'autre côté du grand monticule, il
Il grimpa, et l'étincelle de sa torche disparut de la vue des spectateurs. des nains. Mais bientôt, ils l'aperçurent de nouveau au loin. Bilbo était traverser le sol du hall.
Il continua son chemin jusqu'à ce qu'il arrive aux grandes portes situées de l'autre côté, et Là, un courant d'air le rafraîchit, mais il faillit éteindre sa lumière.
il jeta un coup d'œil timide à travers et aperçut de grands passages et de la
Les prémices obscures d'un large escalier montant dans la pénombre. Et pourtant, il y avait encore Aucune trace ni aucun son de Smaug. Il allait faire demi-tour et repartir, quand
Une forme noire fondit sur lui et lui effleura le visage. Il poussa un petit cri et
Il a sursauté, a trébuché en arrière et est tombé. Sa torche est tombée la tête en bas. et ils sont sortis !
" Juste une chauve-souris, je suppose et j'espère ! " dit-il d'un air misérable. " Mais maintenant, que suis-je ? " Que dois-je faire ? Lequel est l'Est, le Sud, le Nord ou l'Ouest ?
" Thorin ! Balin ! Oin ! Gloin ! Fili ! Kili ! " cria-t-il de toutes ses forces.
Un léger bruit se fit entendre dans l'immensité noire. " La lumière s'est éteinte ! "
" Que quelqu'un vienne me trouver et m'aider ! " Pour l'instant, son courage avait complètement échoué.
Les nains entendirent faiblement ses petits cris, bien que le seul mot qu'ils Ce qui aurait pu attraper, c'était " au secours ! "
" Mais que diable s'est-il passé ? " demanda Thorin. " Certainement... "
" Non, pas le dragon, sinon il ne continuerait pas à couiner. "
Ils attendirent un instant ou deux, et toujours aucun bruit de dragon, aucun
On n'entendait rien d'autre que la voix lointaine de Bilbo. " Venez, l'un de vous, allez chercher... "
" Encore une ou deux lumières ! " ordonna Thorin. " Il semble que nous devions partir et... "
" Aidez notre cambrioleur. "
" C'est à notre tour d'aider ", a déclaré Balin, " et je suis tout à fait disposé à y aller. " En tout cas, je pense que c'est sans danger pour le moment.

Gloin alluma plusieurs autres torches, puis ils s'éclipsèrent tous, un par un. et ils longèrent le mur aussi vite que possible. Peu de temps après,
Ils rencontrèrent Bilbon en personne qui revenait vers eux. Il avait rapidement retrouvé ses esprits. Il revint dès qu'il aperçut le scintillement de leurs lumières.
" Juste une chauve-souris et une torche tombée, rien de pire ! " a-t-il répondu à leurs questions. Bien qu'ils fussent très soulagés, ils avaient tendance à être grognons d'avoir eu peur pour rien ; mais qu'auraient-ils dit, si
Il leur avait parlé de l'Arkenstone à ce moment-là, je ne sais pas.
de simples aperçus fugaces du trésor qu'ils avaient capturé au fil de leur voyage avait ravivé toute la flamme de leurs cœurs nains ; et quand le
Le cœur d'un nain, même le plus respectable, s'éveille à l'or et à
Les bijoux le rendent soudainement audacieux, et il peut devenir féroce.
Les nains n'avaient plus besoin d'être incités. Tous étaient désormais impatients. explorer le hall pendant qu'ils en avaient l'occasion, et étaient prêts à croire que, Pour le moment, Smaug était loin de chez lui. Chacun tenait désormais un objet lumineux. torche ; et tandis qu'ils regardaient, d'abord d'un côté puis de l'autre, ils oublièrent par peur et même par prudence. Ils parlèrent à haute voix et s'interpellèrent, comme
Ils soulevèrent de vieux trésors du tumulus ou du mur et les conservèrent dans la lumière, les caressant et les effleurant du bout des doigts.
Fili et Kili étaient presque de bonne humeur et trouvaient encore des choses à faire.
Là, il y avait de nombreuses harpes d'or aux cordes d'argent ; ils les prirent et les frappèrent. eux ; et étant magiques (et également indemnes du dragon, qui avait
(Bien qu'ils n'aient que peu d'intérêt pour la musique), ils étaient encore accordés. La salle obscure était remplie. avec une mélodie qui s'était longtemps tue. Mais la plupart des nains étaient
Plus pratique encore : ils ramassaient des pierres précieuses, remplissaient leurs poches et laissaient faire ce qui leur tombait sous Ils ne pouvaient se résoudre à laisser la chute leur échapper, et Thorin était...
non pas le moindre de ceux-ci ; mais il cherchait toujours de tous côtés quelque chose qu'il ne put trouver. C'était l'Arkenstone ; mais il parlait de Cela n'a encore été révélé à personne.
Alors les nains retirèrent les armures et les armes des murs, et
Ils s'armèrent. Thorin avait véritablement une allure royale, vêtu d'un manteau d'anneaux plaqués or, avec une hache à manche d'argent
" Monsieur Baggins ! " s'écria-t-il. " Voici le premier versement de votre récompense ! " Enlève ton vieux manteau et enfile celui-ci !
Sur ce, il mit à Bilbo une petite cotte de mailles, confectionnée pour un jeune homme.
Il y a longtemps, un prince elfe possédait un objet en acier argenté, que les elfes appellent mithril. Il portait également une ceinture de perles et de cristaux, ainsi qu'un casque léger en cuir figuré. renforcé en dessous par des cercles d'acier, et clouté sur tout le bord avec
Des gemmes blanches furent posées sur la tête du hobbit.
" Je me sens magnifique ", pensa-t-il ; " mais je suppose que j'ai l'air plutôt ridicule. " Comme ils riraient sur la colline, chez eux ! J'aimerais quand même qu'il y ait un
" Miroir à portée de main ! "
Malgré tout, M. Baggins gardait la tête à l'écart de l'envoûtement. du trésor que les nains. Bien avant que les nains ne se lassent de Après avoir examiné les trésors, il s'en lassa et s'assit par terre ;
et il commença à se demander nerveusement comment tout cela allait se terminer. " Je voudrais
" Donnez un bon nombre de ces précieux gobelets ", pensa-t-il, " pour un verre de
" Quelque chose d'applaudissant sortait d'un des bols en bois de Beorn ! "
" Thorin ! " s'écria-t-il. " Et maintenant ? Nous sommes armés, mais à quoi bon ? " Une armure a-t-elle déjà résisté à Smaug le Terrible ?
Le trésor n'est pas encore reconquis. Nous ne cherchons pas encore l'or, mais un chemin. de s'échapper ; et nous avons trop longtemps tenté la chance !
" Tu dis vrai ! " répondit Thorin, reprenant ses esprits. " Laissons-nous
Allez ! Je vous guiderai. Jamais, même en mille ans, je n'oublierai les voies de
" Ce palais. " Puis il appela les autres, et ils se rassemblèrent, et
Brandissant leurs torches au-dessus de leurs têtes, ils traversèrent le gouffre béant portes, non sans jeter de nombreux regards en arrière empreints de nostalgie.
Ils avaient de nouveau recouvert leurs vieux manteaux et leurs armures scintillantes leurs casques brillants à capuches déchirées, et un par un ils marchaient
Derrière Thorin, une ligne de petites lumières dans l'obscurité qui s'arrêtait souvent,
à nouveau à l'écoute, rongé par la crainte, du moindre bruit annonçant l'arrivée du dragon.
Bien que tous les anciens ornements fussent depuis longtemps moisis ou détruits, et bien que tout fût souillé et ravagé par les allées et venues des
Monstre, Thorin connaissait chaque passage et chaque tournant. Ils grimpèrent longtemps
Il monta les escaliers, puis se retourna et descendit de larges chemins résonnants, puis se retourna de nouveau et J'ai gravi encore des escaliers, puis encore d'autres. Ils étaient lisses et coupés.
du rocher vivant, large et beau ; et les nains montèrent, montèrent, et
Ils ne rencontrèrent aucune trace de vie, seulement des ombres furtives qui s'enfuyaient. l'approche de leurs torches flottant dans les courants d'air.
Les marches n'avaient cependant pas été faites pour des jambes de hobbit, et Bilbo était Il sentait qu'il ne pouvait plus continuer, quand soudain le toit s'est effondré.
Haut et bien au-delà de la portée de leur lampe torche. Une lueur blanche pouvait On pouvait l'apercevoir à travers une ouverture très haut, et l'air était plus doux. Devant eux, la lumière filtrait faiblement à travers de grandes portes tordues. leurs charnières et à moitié brûlées.
" Voici la grande salle de Thror ", dit Thorin ; " la salle des festins " et du conseil. La porte principale n'est plus très loin.
Ils traversèrent la chambre en ruine. Des tables y pourrissaient ;

Des chaises et des bancs gisaient là, renversés, carbonisés et en décomposition.
Des crânes et des ossements jonchaient le sol, parmi des flacons, des bols et des objets brisés. Des cornes à boire et de la poussière. Alors qu'ils franchissaient d'autres portes encore au
Au bout du fil, un bruit d'eau leur parvint aux oreilles, et la lumière grise s'intensifia. Soudain plus rassasié.
" C'est ici que naît la Rivière Courante ", dit Thorin. " De là, hâtons-nous vers la Porte. Suivons-la !
D'une ouverture obscure dans une paroi rocheuse jaillissait de l'eau bouillante, et Elle coulait en tourbillonnant dans un étroit chenal, creusé et rendu droit et profond. par la ruse de mains anciennes. À côté courait une route pavée de pierres, large
assez pour plusieurs hommes de front. Ils coururent rapidement le long de cette route, et contournèrent un un large virage - et voici ! devant eux se dressait la large lumière de
jour. Devant se dressait une haute arche, laissant encore apparaître les vestiges de l'ancien des sculptures à l'intérieur, usées, ébréchées et noircies malgré tout.
Le soleil brumeux envoyait sa pâle lumière entre les bras de la montagne, et des rayons de l'or tomba sur le pavé, au seuil.
Un tourbillon de chauves-souris, effrayées et tirées de leur sommeil par leurs torches fumantes.
Ils s'agitèrent autour d'eux ; lorsqu'ils bondirent en avant, leurs pieds glissèrent sur les pierres. Lissée et recouverte de bave par le passage du dragon. Maintenant devant eux
L'eau tombait bruyamment vers l'extérieur et écumait en descendant vers la vallée. ils jetèrent leurs torches pâles au sol et restèrent là, le regard ébloui.
Ils étaient arrivés à la porte principale et contemplaient Dale.
" Eh bien ! " dit Bilbo, " je ne m'attendais pas à regarder par cette porte. " Et je ne m'attendais pas à être si heureuse de revoir le soleil et de ressentir... Du vent sur mon visage. Mais aïe ! Qu'il est froid !
C'était le cas. Une brise glaciale d'est soufflait, annonçant l'arrivée imminente de l'hiver. Elle tourbillonnait autour des bras de la Montagne pour pénétrer dans la vallée, et
Ils soupirèrent parmi les rochers. Après leur long séjour dans les profondeurs bouillonnantes de la Dans des cavernes hantées par des dragons, ils frissonnaient au soleil.
Soudain, Bilbo réalisa qu'il était non seulement fatigué, mais aussi très affamé.
En effet. " Il semble être en fin de matinée ", dit-il, " et donc je suppose qu'il est plus
ou moins à l'heure du petit-déjeuner, s'il y a un petit-déjeuner à prendre. Mais je ne ressens pas cela Que le seuil de la porte de Smaug soit l'endroit le plus sûr pour un repas. Allons-y.
" Un endroit où l'on peut s'asseoir tranquillement un petit moment ! "
" Tout à fait ! " dit Balin. " Et je crois savoir par où nous devrions aller :
Nous devrions nous diriger vers l'ancien poste d'observation situé à l'angle sud-ouest de la Montagne."
" C'est loin ? " demanda le hobbit.
" Cinq heures de marche, je pense. Ça va être difficile. La route
Depuis la porte, le long de la rive gauche du ruisseau, tout semble morcelé.
Regarde en bas ! La rivière fait une boucle soudaine vers l'est, traversant Dale devant le ville en ruines. À cet endroit se trouvait autrefois un pont menant à des escaliers abrupts. qui remontait la rive droite, et ainsi de suite jusqu'à une route menant à Ravenhill.
Il y a (ou il y avait) un sentier qui quittait la route et montait jusqu'au poteau.
" Une montée difficile, même si les anciennes marches sont encore là. "
" Oh là là ! " grommela le hobbit. " Encore de la marche et encore de l'escalade. "
sans petit-déjeuner ! Je me demande combien de petits-déjeuners, et d'autres repas, nous avons pris.
" Où avez-vous manqué quelque chose à l'intérieur de ce trou horrible, sans horloge et intemporel ? "
En fait, deux nuits et un jour s'étaient écoulés (et
(pas totalement sans nourriture) puisque le dragon a brisé la porte magique, mais
Bilbo avait complètement perdu le compte, et cela aurait pu être une nuit ou une semaine de Des nuits, à ce qu'il pouvait en juger.
" Allons, allons ! " dit Thorin en riant ; son moral commençait à remonter.
Il répéta, et fit tinter les pierres précieuses dans ses poches. " Ne m'appelez pas... "
" Ce palais est un vrai taudis ! Attends de voir quand il aura été nettoyé et redécoré ! "
" Ça n'arrivera pas avant la mort de Smaug ", dit Bilbo d'un ton sombre. " Dans le
En attendant, où est-il ? Je donnerais n'importe quoi pour le savoir. J'espère qu'il...
" Il n'est pas là-haut sur la montagne à nous regarder d'en haut ! " Cette idée perturba fortement les nains, et ils décidèrent rapidement que Bilbo et Balin avaient raison.
" Nous devons partir d'ici ", dit Dori. " J'ai l'impression que ses yeux étaient à l'arrière de ma tête.
" C'est un endroit froid et solitaire ", a déclaré Bombur. " Il y a peut-être de l'alcool, mais je Je ne vois aucune trace de nourriture. Un dragon aurait toujours faim dans une région pareille.
" Allez ! Allez ! " crièrent les autres. " Suivons les traces de Balin ! "
Sous la paroi rocheuse à droite, il n'y avait pas de chemin, alors ils continuèrent à avancer péniblement. parmi les pierres sur la rive gauche du fleuve, et le vide et
La désolation ne tarda pas à ramener Thorin à la raison. Le pont que Balin avait
On en avait parlé, mais ils l'avaient trouvée depuis longtemps effondrée, et la plupart de ses pierres n'étaient plus que cela. des rochers dans le ruisseau peu profond et bruyant ; mais ils traversèrent l'eau sans
Avec beaucoup de difficulté, il trouva les anciens escaliers et gravit la haute berge.
Après avoir parcouru une courte distance, ils rejoignirent l'ancienne route et arrivèrent peu après à un un profond vallon abrité parmi les rochers ; là ils se reposèrent un moment et eurent
Un petit-déjeuner aussi simple que possible, principalement composé de bouillie et d'eau. (Si vous voulez Je ne sais pas ce qu'est le cram, je peux seulement dire que je ne connais pas la recette ; mais c'est biscuité, se conserve indéfiniment, est censé être nourrissant, et est
certainement pas divertissant, étant en fait très inintéressant sauf comme un

exercice de mastication. Il a été créé par les hommes du lac pour les longs voyages. Après cela, ils reprirent leur route ; et maintenant la route bifurquait vers l'ouest et quitta la rivière et le grand épaulement de l'éperon montagneux pointant vers le sud.
ils se rapprochaient de plus en plus. Finalement, ils atteignirent le sentier de la colline. Il grimpait abruptement.
Ils se levèrent et avancèrent lentement l'un derrière l'autre, jusqu'à ce qu'enfin, à la fin de la journée, ils arrivent. L'après-midi, ils arrivèrent au sommet de la crête et virent le soleil d'hiver se coucher.
vers le bas, vers l'ouest.
Ils trouvèrent là un endroit plat, sans mur sur trois côtés, mais adossé à
au nord, par une paroi rocheuse où se trouvait une ouverture semblable à une porte. De cette porte, on avait une vue imprenable à l'est, au sud et à l'ouest.
" Ici, dit Balin, autrefois nous avions toujours des gardiens,
et cette porte derrière mène à une chambre creusée dans la roche qui a été aménagée ici comme un corps de garde. Il y en avait plusieurs comme ça autour de la montagne. Mais
Il semblait peu nécessaire de surveiller les choses durant notre période de prospérité, et le Les gardes ont peut-être été rendus plus confortables - sinon nous aurions peut-être...
On avait été avertis plus tôt de l'arrivée du dragon, et les choses auraient pu se dérouler différemment.
Cela aurait été différent. Néanmoins, nous pouvons maintenant rester cachés et à l'abri pendant un certain temps, et
" On peut voir beaucoup de choses sans être vu. "
" Ça ne sert à rien si on nous a vus venir ici ", a déclaré Dori, qui était toujours les yeux rivés vers le sommet de la montagne, comme s'il s'attendait à voir Smaug était perché là, tel un oiseau sur un clocher.
" Nous devons saisir cette chance ", dit Thorin. " Nous ne pouvons pas aller plus loin. " aujourd'hui."
" Bravo, bravo ! " s'écria Bilbo, et il se jeta à terre.
La chambre rupestre aurait pu accueillir une centaine de personnes, et Il y avait une petite pièce plus loin, mieux isolée du froid extérieur.
L'endroit était complètement désert ; même les animaux sauvages ne semblaient pas l'avoir fréquenté. aux temps du règne de Smaug. Là, ils déposèrent leurs fardeaux ; et certains
Ils se jetèrent aussitôt à terre et s'endormirent, tandis que les autres restèrent assis près du bord extérieur. porte et discutaient de leurs projets. Dans toutes leurs conversations, ils revenaient sans cesse à la même idée. Ils n'avaient qu'une seule question en tête : où était Smaug ? Ils regardèrent vers l'ouest et il n'y eut rien. et à l'Est il n'y avait rien, et au Sud il n'y avait aucun signe de
un dragon, mais il y avait un rassemblement d'une multitude d'oiseaux. À cela, ils regardèrent et s'interrogeaient ; mais ils n'étaient pas plus près de le comprendre, lorsque le premier Des étoiles froides sont apparues.
LE FEU ET L'EAU
Maintenant, si vous souhaitez, comme les nains, avoir des nouvelles de Smaug, vous devez aller Pour en revenir à cette soirée où il a fracassé la porte et s'est enfui enragé,
deux jours avant.
Les hommes d'Esgaroth, ville lacustre, restaient pour la plupart à l'intérieur, à cause de la brise. Il venait de l'Est noir et froid, mais quelques-uns se promenaient sur les quais,
et regardant, comme ils aimaient le faire, les étoiles briller depuis le des étendues lisses du lac s'ouvraient dans le ciel. De leur ville,
La Montagne Solitaire était en grande partie dissimulée par les collines basses situées à l'extrémité de la montagne. le lac, à travers un passage où la Running River descendait du
Au nord. Par temps clair, seul son sommet était visible, et ils cherchaient.
rarement à l'intérieur, car l'endroit était sinistre et lugubre même à la lumière du matin. À présent, tout était perdu, disparu, effacé dans l'obscurité.
Soudain, elle réapparut brièvement à l'œil nu ; une faible lueur l'effleura avant de s'estomper.
" Regardez ! " dit l'un d'eux. " Les lumières à nouveau ! Les gardiens les ont vues la nuit dernière. " Ça commence et ça s'estompe de minuit jusqu'à l'aube. Il se passe quelque chose.
là."
" Peut-être que le roi sous la montagne est en train de forger de l'or ", dit un autre.
" Cela fait longtemps qu'il est parti vers le Nord. Il est temps que les chansons commencent à le prouver. " eux-mêmes à nouveau.
" Quel roi ? " demanda un autre d'une voix sombre. " Il y a fort à parier que ce soit le... " feu ravageur du Dragon, le seul roi sous la Montagne que nous ayons
jamais connu.
" Tu prédis toujours des choses sombres ! " dirent les autres. " N'importe quoi Des inondations aux poissons empoisonnés. Pensez à quelque chose de joyeux !
Soudain, une grande lumière apparut dans la plaine des collines et L'extrémité nord du lac prit une teinte dorée. " Le Roi sous le
" Montagne ! " crièrent-ils. " Sa richesse est comme le soleil, son argent comme un... " fontaine, ses rivières coulent d'or ! La rivière coule d'or depuis la
" Montagne ! " crièrent-ils, et partout des fenêtres s'ouvraient et des pieds se dépêchaient.
L'excitation et l'enthousiasme étaient à nouveau palpables. Mais le
Un homme à la voix sinistre courut à toute vitesse vers le Maître. " Le dragon arrive ou je
" Je suis un imbécile ! " s'écria-t-il. " Coupez les ponts ! Aux armes ! Aux armes ! "
Soudain, des trompettes d'avertissement retentirent et leur écho se propagea le long de la rivière. des rivages rocheux. Les acclamations cessèrent et la joie se mua en effroi. Ainsi en fut-il ainsi. C'est que le dragon ne les a pas trouvés tout à fait pris au dépourvu.
Bientôt, sa vitesse était telle qu'ils pouvaient le voir comme une étincelle de
Le feu se précipitait vers eux, devenant sans cesse plus grand et plus lumineux, et Même les plus sots doutaient que les prophéties s'étaient plutôt trompées.
Il leur restait encore un peu de temps. Tous les navires de la ville étaient remplis d'eau. Chaque guerrier était armé, chaque flèche et chaque fléchette étaient prêtes, et le pont

La terre fut renversée et détruite, avant le rugissement de Smaug.
L'approche terrible se fit plus bruyante, et le lac ondula rouge comme le feu sous les flots. un terrible battement d'ailes. Au milieu des cris, des gémissements et des hurlements de
Il les survola, se précipita vers les ponts et fut déjoué !
Le pont avait disparu, et ses ennemis se trouvaient sur une île en eaux profondes. Profond, sombre et frais à son goût. S'il s'y plongeait, une vapeur et un
La vapeur qui s'en dégagerait serait suffisante pour recouvrir toute la région d'un brouillard pendant des jours ; mais Le lac était plus puissant que lui ; il l'engloutirait avant qu'il ne puisse passer.
à travers.
Rugissant, il survola la ville. Une pluie de flèches noires jaillit.
et claquèrent et cliquetèrent sur sa balance et ses bijoux, et leurs tiges retombèrent. allumé par son souffle brûlant et sifflant dans le lac. Pas de feux d'artifice, toi
Tout ce que j'avais pu imaginer n'égalait pas le spectacle de cette nuit-là. Au son des arcs de flèches et au son strident des trompettes, la colère du dragon atteignit son paroxysme,
jusqu'à ce qu'il en devienne aveugle et fou de rage. Personne n'avait osé l'affronter. pendant des siècles ; et ils n'auraient pas osé maintenant, sans la
un homme à la voix grave (il s'appelait Barde), qui courait de tous côtés en encourageant le les archers et pressant le Maître de leur ordonner de se battre jusqu'à la dernière flèche. Des flammes jaillirent des mâchoires du dragon. Il tourna un moment en rond dans les airs.
L'air au-dessus d'eux illuminait tout le lac ; les arbres sur les rives brillaient comme Cuivré et comme du sang, avec des ombres bondissantes d'un noir dense à leurs pieds.
Puis il plongea droit au milieu de la tempête de flèches, téméraire dans sa
La rage, sans se soucier de tourner ses flancs écailleux vers ses ennemis, ne cherchant qu'à... mettre le feu à leur ville.
Des flammes jaillissaient des toits de chaume et des extrémités des poutres en bois tandis qu'il fonçait. en bas, en passant et en rond à nouveau, bien que tout ait été trempé par l'eau
Avant son arrivée. Une fois encore, une centaine de mains jetèrent de l'eau n'importe où. Une étincelle apparut. Le dragon fit volte-face. Un coup de queue et le toit
La Grande Maison s'est effondrée et a été réduite en miettes. Les flammes étaient inextinguibles. Ils jaillirent haut dans la nuit. Un autre piqué, puis un autre, et une autre maison
Puis une autre s'enflamma et tomba ; et aucune flèche n'arrêtait Smaug. ou lui faire plus de mal qu'une mouche des marais.
Déjà, des hommes sautaient à l'eau de tous côtés. Des femmes et
Des enfants étaient entassés dans des barques chargées sur le bassin du marché. Armes
furent jetées à terre. Il y eut des deuils et des pleurs, là où il ne fallut qu'un court instant. Jadis, on chantait les vieux chants joyeux à propos des nains.
Les hommes maudissaient leurs noms. Le Maître lui-même se tournait vers son grand bateau doré, espérant s'éloigner à la rame dans la confusion et se sauver. Bientôt La ville entière serait désertée et réduite en cendres jusqu'à la surface du lac.
C'était l'espoir du dragon. Ils pourraient tous monter dans des bateaux pour tout le monde.
Il s'en souciait. Là, il pourrait s'adonner à un beau sport de chasse, ou bien ils pourraient s'arrêter jusqu'à ce qu'ils...
Ils mouraient de faim. Qu'ils tentent de gagner la terre ferme et il serait prêt. Bientôt, il ils embraseraient tous les bois du littoral et détruiraient tous les champs et
pâturage. À l'instant, il prenait plus de plaisir à provoquer les habitants de la ville qu'à... n'avait rien apprécié pendant des années.
Mais il restait encore une compagnie d'archers qui tenaient bon parmi
les maisons en flammes. Leur capitaine s'appelait Bard, à la voix et au visage sombres. dont les amis l'avaient accusé de prophétiser des inondations et des poissons empoisonnés,
Bien qu'ils aient reconnu sa valeur et son courage, il était un descendant d'une longue lignée. de Girion, seigneur de Dale, dont la femme et l'enfant s'étaient enfuis en descendant le
La rivière coulait depuis longtemps, jaillissant des ruines. Il tira alors avec un grand arc en if. jusqu'à ce qu'il ne lui reste plus qu'une seule flèche. Les flammes étaient tout près de lui.
Ses compagnons le quittaient. Il banda son arc pour la dernière fois.
Soudain, surgissant de l'obscurité, quelque chose se posa sur son épaule. Il commença à...
-mais ce n'était qu'une vieille grive. Sans crainte, elle se percha près de son oreille et lui apporta des nouvelles. Émerveillé, il constata qu'il pouvait comprendre sa langue, car Il était de la race de Dale.
" Attends ! Attends ! " lui dit-elle. " La lune se lève. Cherche le creux. "
" du sein gauche alors qu'il vole et tourne au-dessus de vous ! " Et pendant que Bard marquait une pause Émerveillé, il lui raconta des nouvelles de la Montagne et de tout ce qu'elle avait
entendu.
Bard banda alors son arc jusqu'à son oreille. Le dragon revenait sur ses pas. volant bas, et à son arrivée, la lune se leva au-dessus de la rive orientale et argenté ses grandes ailes.
" Flèche ! " dit l'archer. " Flèche noire ! Je t'ai gardé jusqu'au bout. "
Tu ne m'as jamais fait défaut et je t'ai toujours retrouvé. Je t'ai eu dès le début. Mon père et lui, depuis toujours. Si jamais vous veniez des forges du vrai
Roi sous la Montagne, va maintenant et va bien !
Le dragon plongea une fois de plus plus bas que jamais, et alors qu'il se retournait et plongea son ventre scintillant d'un blanc éclatant, comme des feux de gemmes étincelants. La lune, mais pas au même endroit. Le grand arc vibra. La flèche noire s'élança. directement depuis la corde, directement vers le creux près de la poitrine gauche où le La patte avant fut déployée largement. Elle frappa et disparut, barbe, hampe et plume, Son vol était si féroce. Avec un cri qui assourdit les hommes, abattit les arbres et Pierre fendue, Smaug la projeta en l'air, se retourna et s'écrasa.
descendus d'en haut en ruines.
Il s'est écrasé sur la ville. Ses derniers soubresauts l'ont réduite en cendres.

Les gorges. Le lac gronda. Un immense nuage de vapeur s'éleva, blanc dans la soudaine
L'obscurité régnait sous la lune. Il y eut un sifflement, un tourbillon jaillissant, puis le silence. Et ce fut la fin de Smaug et d'Esgaroth, mais pas de Bard.
La lune croissante montait de plus en plus haut et le vent devenait fort et froid. Il tordait le brouillard blanc en piliers courbés et en nuages pressés et conduisait il partit vers l'ouest pour se disperser en lambeaux sur les marais avant
Mirkwood. Puis, on pouvait apercevoir de nombreux bateaux, pointant sombrement à la surface. du lac, et le vent porta les voix du peuple d'Esgaroth
déplorant la perte de leur ville, de leurs biens et de leurs maisons en ruine. Mais ils avaient vraiment Ils auraient eu de quoi être reconnaissants s'ils y avaient pensé, même si cela paraissait peu probable. On s'attendait à ce qu'ils le fassent justement : les trois quarts des habitants de
Au moins, les habitants de la ville avaient échappé à la mort ; leurs bois, leurs champs, leurs pâturages et Le bétail et la plupart de leurs bateaux restèrent intacts ; et le dragon était
morts. Ils n'avaient pas encore compris ce que cela signifiait.
Ils se rassemblèrent en foules mélancoliques sur les rivages occidentaux, frissonnants. dans le vent froid, et leurs premières plaintes et leur colère étaient dirigées contre les Le maître, qui avait quitté la ville si tôt, alors que certains étaient encore disposés à Défendez-le.
" Il a peut-être le sens des affaires, surtout pour ses propres affaires. "
Certains murmuraient : " Mais il n'est d'aucune utilité quand il se passe quelque chose de grave ! " Ils louèrent le courage de Bard et son dernier coup de maître. " Si seulement il avait... "
" S'il n'a pas été tué ", dirent-ils tous, " nous en ferions un roi. " Barde Le tireur de dragons de la lignée de Girion ! Hélas, il est perdu !
Et au beau milieu de leur conversation, une grande silhouette surgit.
des ombres. Il était trempé, ses cheveux noirs mouillés lui tombaient sur les épaules. Son visage et ses épaules étaient marqués, et une lueur féroce brillait dans ses yeux.
" Bard n'est pas perdu ! " s'écria-t-il. " Il a plongé d'Esgaroth, lorsque l'ennemi a été tué. Je suis Bard, de la lignée de Girion ; je suis le tueur du dragon !
" Roi Barde ! Roi Barde ! " crièrent-ils ; mais le Maître gronda son claquer des dents.
" Girion était seigneur de Dale, et non roi d'Esgaroth ", dit-il. " À Esgaroth, nous avons toujours élu nos maîtres parmi les anciens e n'ont pas subi le règne de simples guerriers. Que le " roi Barde " retourne en arrière.
à son propre royaume - Dale est désormais libéré par sa bravoure, et rien ne l'entrave. son retour. Et ceux qui le souhaitent peuvent l'accompagner, s'ils préfèrent le froid. des pierres à l'ombre de la montagne jusqu'aux rives verdoyantes du lac.
Les sages resteront ici et espèrent reconstruire notre ville et profiter à nouveau de la vie.
" Le temps, c'est la paix et la richesse. "
" Nous aurons le roi Bard ! " crièrent en réponse les gens présents.
" Nous en avons assez des vieillards et des compteurs d'argent ! "
Des gens plus éloignés reprirent le cri : " Vive l'Archer, et à bas le... "
" Des sacs d'argent ", jusqu'à ce que le vacarme résonne le long du rivage.
" Je suis le dernier à sous-estimer Bard l'Archer ", a déclaré le Maître.
avec prudence (car Bard se tenait maintenant tout près de lui). " Il a mérité ce soir un
il occupe une place éminente dans la liste des bienfaiteurs de notre ville ; et il est digne de l'être. de nombreux chants impérissables. Mais, pourquoi, ô Peuple ? " - et ici le Maître
Il se leva et parla très fort et clairement : " Pourquoi est-ce que je reçois tous vos À blâmer ? Pour quelle faute dois-je être destitué ? Qui a réveillé le dragon ?
son sommeil, pourrais-je demander ? Qui a obtenu de nous de riches présents et une aide précieuse, et nous a fait croire que les vieilles chansons pouvaient devenir réalité ? Qui a joué sur notre Nos cœurs tendres et nos douces fantaisies ? Quel genre d'or ont-ils envoyé ?
descendre le fleuve pour nous récompenser ? Feu de dragon et ruine ! De qui devrions-nous nous tourner ? réclamer la réparation de nos dommages et une aide pour nos veuves et
orphelins ?
Comme vous le voyez, le Maître n'avait pas obtenu son poste par hasard. Le résultat
Ce qui ressortait de ses propos, c'était que, pour le moment, les gens avaient complètement oublié leur idée de un nouveau roi, et tournèrent leurs pensées colériques vers Thorin et son
compagnie. Des paroles acerbes et virulentes fusaient de toutes parts ; et certains
ceux qui, auparavant, chantaient le plus fort les vieilles chansons, se faisaient maintenant entendre comme criant à haute voix que les nains avaient provoqué le dragon contre eux
délibérément!
" Imbéciles ! " s'exclama Bard. " Pourquoi gaspiller des mots et de la colère pour ces malheureux ? " Des créatures ? Sans doute ont-elles péri dans les flammes avant que Smaug ne vienne à nous.
Alors même qu'il parlait, la pensée lui vint au cœur de
Le légendaire trésor de la Montagne gisait sans gardien ni propriétaire, et il tomba Soudain, le silence. Il repensa aux paroles du Maître, à Dale reconstruite, et rempli de clochettes dorées, s'il pouvait seulement trouver les hommes.
Il reprit enfin la parole : " Ce n'est pas le moment des paroles de colère, Maître, ni... "
pour envisager d'importants projets de changement. Il y a du travail à faire. Je suis à votre service. Néanmoins, je pourrais bien repenser à vos paroles et partir vers le Nord après un certain temps.
avec tous ceux qui me suivront.
Puis il s'éloigna à grandes enjambées pour aider à l'organisation des camps et aux soins.
des malades et des blessés. Mais le Maître le regarda d'un air sombre dans son dos tandis qu'il Il partit et resta assis par terre. Il réfléchissait beaucoup mais parlait peu.
à moins que ce ne soit pour appeler à haute voix des hommes à lui apporter du feu et de la nourriture. Partout où Bard allait, il constatait que les conversations allaient bon train.
Les gens parlaient de l'immense trésor qui était désormais sans surveillance. la récompense pour tout le mal qu'ils auraient bientôt à en tirer, et

avoir des richesses en abondance pour acheter des choses luxueuses du Sud; et
Cela leur apporta un grand réconfort dans leur situation difficile. C'était tant mieux, car la nuit était amère et misérable. Des abris pouvaient être aménagés pour quelques-uns (le Maître avait
un) et il y avait peu de nourriture (même le maître en manquait). Beaucoup tombèrent malades de l'humidité, du froid et du chagrin cette nuit-là, et mourut ensuite, celui qui avait
ils s'échappèrent indemnes des ruines de la ville ; et dans les jours qui suivirent Il y avait beaucoup de maladies et une grande famine.
Entre-temps, Bard prit les devants et donna les ordres qu'il souhaitait, bien que toujours au nom du Maître, et il avait la tâche difficile de gouverner le peuple
et diriger les préparatifs pour leur protection et leur hébergement. Probablement la plupart beaucoup d'entre eux auraient péri durant l'hiver qui succédait désormais à l'automne.
si les secours n'avaient pas été disponibles. Mais les secours arrivèrent rapidement ; car Bard avait aussitôt... Des messagers rapides furent envoyés en amont du fleuve jusqu'à la forêt pour demander l'aide du roi.
des Elfes des Bois, et ces messagers avaient déjà trouvé une armée
en mouvement, bien que ce ne fût alors que le troisième jour après la chute de Smaug.
Le roi elfe avait reçu des nouvelles de ses propres messagers et de
les oiseaux qui aimaient son peuple, et qui connaissaient déjà une grande partie de ce qui s'était passé Ce qui s'est passé. Le tumulte fut en effet très important parmi toutes les choses avec
des ailes qui habitaient aux confins de la Désolation du Dragon. L'air
était rempli de volées tournoyantes, et leurs messagers rapides volaient jusqu'ici et là, à travers le ciel. Au-dessus des lisières de la forêt, il y avait
Des sifflements, des cris et des flûtes retentissaient. Au loin, par-delà la Forêt Noire, la nouvelle se répandit : " Smaug
" Il est mort ! " Les feuilles bruissèrent et des oreilles se dressèrent, surprises. Avant même que... Elvenking partit à cheval, la nouvelle s'était répandue vers l'ouest, jusqu'aux pinèdes de
les Monts Brumeux ; Beorn l'avait entendu dans sa maison de bois, et le Les gobelins étaient réunis en conseil dans leurs grottes.
" Je crains que ce soit la dernière fois que nous entendions parler de Thorin Écu-de-Chêne ", a déclaré le roi. " Il aurait mieux fait de rester mon hôte. C'est un
" C'est toujours un mauvais vent ", ajouta-t-il, " qui ne profite à personne. " Car lui aussi n'avait pas oublié la légende de la richesse de Thror. C'est ainsi que Bard
Les messagers le trouvèrent alors en marche avec de nombreux lanciers et archers ;
et les corbeaux étaient rassemblés en grand nombre au-dessus de lui, car ils pensaient que la guerre était un réveil tel qu'il n'y en avait pas eu dans ces régions depuis très longtemps.
Mais le roi, lorsqu'il reçut les prières de Bard, eut pitié, car il était
le seigneur d'un peuple bon et bienveillant ; changeant ainsi sa marche, qui avait à
Après s'être d'abord dirigé directement vers la montagne, il se hâta maintenant de descendre la rivière jusqu'à le Long Lac. Il n'avait pas assez de bateaux ou de radeaux pour son hôte, et ils
furent contraints de prendre le chemin plus lent à pied ; mais il envoya une grande quantité de marchandises devant, près de l'eau. Pourtant, les elfes sont agiles, et bien qu'ils n'en fussent pas dans
de nos jours, beaucoup sont habitués aux marches et aux terres traîtresses entre la forêt et le lac, leur disparition fut rapide. Cinq jours seulement après la La mort du dragon les fit arriver sur les rivages et contempler les ruines de
la ville. Leur accueil fut chaleureux, comme on pouvait s'y attendre, et les hommes et Leur maître était prêt à conclure n'importe quel marché pour l'avenir en échange de L'aide du roi elfe.
Leurs plans furent rapidement élaborés. Avec les femmes et les enfants, les vieux
Quant aux inaptes, le Maître resta en arrière ; et avec lui se trouvaient quelques hommes. de métiers et de nombreux elfes habiles ; et ils s'occupaient à abattre des arbres,
et de récupérer le bois envoyé de la forêt. Puis ils se mirent à
construire de nombreuses cabanes sur le rivage pour se protéger de l'hiver qui approche ; et aussi Sous la direction du Maître, ils commencèrent à planifier une nouvelle ville.
conçu de manière plus équitable et plus vaste qu'auparavant, mais pas au même endroit.
Ils se déplacèrent vers le nord, plus haut sur la côte ; et depuis lors, ils eurent toujours un La peur de l'eau où gisait le dragon l'envahit. Il n'y retournerait jamais.
son lit doré, mais était étendu, froid comme la pierre, tordu sur le sol de
les eaux peu profondes. Là, pendant des siècles, on pouvait apercevoir ses énormes os par temps calme.
au milieu des ruines de la vieille ville. Mais rares étaient ceux qui osaient franchir le passage maudit. L'endroit était désert, et personne n'osait plonger dans l'eau glaciale ni récupérer le reste.
des pierres précieuses tombées de sa carcasse en décomposition.
Mais tous les hommes d'armes qui étaient encore capables, et la plupart des
L'armée du Roi Elfe se prépara à marcher vers le nord, en direction de la Montagne. C'est ainsi que cela se produisit. que, onze jours après la ruine de la ville, le chef de leur armée passa
Les portes rocheuses au bout du lac nous menèrent aux terres désolées. LE RASSEMBLEMENT DES NUAGES
Nous allons maintenant revenir à Bilbo et aux nains. Toute la nuit, l'un d'eux avait... Ils ont veillé, mais au matin, ils n'avaient rien entendu ni vu d'aussi clair. danger. Mais les oiseaux se rassemblaient de plus en plus nombreux. Leurs compagnies Ils arrivèrent en volant du Sud ; et les corbeaux qui vivaient encore aux alentours Les montagnes tournaient et pleuraient sans cesse au-dessus d'elles.
" Il se passe quelque chose d'étrange ", dit Thorin. " Le temps est révolu pour
les errances d'automne ; et ce sont des oiseaux qui habitent toujours sur la terre ;
Il y a des étourneaux et des volées de pinsons ; et au loin, il y a beaucoup de charognes Des oiseaux comme si une bataille faisait rage !
Soudain, Bilbo montra du doigt : " Voilà encore ce vieux merle ! " s'écria-t-il. " Il semble s'être échappé lorsque Smaug a fracassé le flanc de la montagne, mais je
Je suppose que les escargots ne l'ont pas fait !

Et effectivement, le vieux merle était là, et comme Bilbo l'indiquait, il s'envola.
Il s'approcha d'eux et se percha sur une pierre toute proche. Puis il battit des ailes. et il chanta ; puis il pencha la tête sur le côté, comme pour écouter ; et de nouveau il Il chanta, et il écouta de nouveau.
" Je crois qu'il essaie de nous dire quelque chose ", a déclaré Balin ; " mais je ne peux pas. " Suivre le chant de ces oiseaux est très rapide et difficile. Pouvez-vous
" Réussir à sortir de Baggins ? "
" Pas très bien ", dit Bilbo (en fait, il ne pouvait rien faire).
" à ce sujet du tout) ; " mais le vieux monsieur semble très excité. "
" J'aurais tellement aimé qu'il soit un corbeau ! " dit Balin.
" Je croyais que tu ne les aimais pas ! Tu semblais très timide à leur sujet, quand... " Nous sommes déjà passés par ici.
" C'étaient des corbeaux ! Et des créatures à l'air sinistre et répugnant, en plus ! "
En plus, ils étaient impolis. Vous avez dû entendre les insultes qu'ils proféraient après nous. Mais les corbeaux sont différents. Il y avait autrefois une grande amitié entre eux. eux et les habitants de Thror ; et ils nous apportaient souvent des nouvelles secrètes, et furent récompensés par de si belles choses qu'ils convoitaient de se cacher dans leurs habitations.
" Ils vivent de nombreuses années, leurs souvenirs sont longs et ils les transmettent. "
Ils transmettaient leur sagesse à leurs enfants. J'en connaissais beaucoup parmi les corbeaux des rochers. quand j'étais un garçon nain. Cette hauteur s'appelait autrefois Ravenhill,
car il y avait un couple sage et célèbre, le vieux Carc et sa femme, qui vivaient
Ici, au-dessus du corps de garde. Mais je ne suppose pas que quoi que ce soit de cet ancien
" Cette espèce persiste ici maintenant. "
À peine eut-il fini de parler que le vieux merle lança un cri sonore. et s'envola aussitôt.
" Nous ne le comprenons peut-être pas, mais ce vieil oiseau nous comprend, je suis
" Bien sûr ", dit Balin. " Surveillez la situation et voyez ce qui se passe ! " Peu après, on entendit un battement d'ailes, et la grive revint ;
et avec lui arriva un vieil oiseau très décrépit. Il devenait aveugle, il
Il pouvait à peine voler et le sommet de son crâne était chauve. C'était un vieux corbeau. de grande taille. Il se posa raide sur le sol devant eux, puis battit lentement des ailes. ses ailes, et se dirigea vers Thorin.
" Ô Thorin, fils de Thraïn, et Balin, fils de Fundin ", croassa-t-il (et
Bilbo pouvait comprendre ce qu'il disait, car il utilisait un langage ordinaire et
(pas le langage des oiseaux). " Je suis Roäc, fils de Carc. Carc est mort, mais il était bien portant. " Vous me connaissez depuis longtemps. Cela fait cent trois ans et cinquante ans que je suis arrivé.
Je suis sortie de l'œuf, mais je n'oublie pas ce que mon père m'a dit. Maintenant, je suis... chef des grands corbeaux de la Montagne. Nous sommes peu nombreux, mais nous nous souvenons Je suis toujours le roi d'autrefois. La plupart de mes sujets sont à l'étranger, car il y a
De grandes nouvelles du Sud - certaines sont des nouvelles de joie pour vous, et d'autres pour vous Je ne serai pas si content.
"Voici ! les oiseaux se rassemblent de nouveau sur la montagne et à Dale du Sud, de l'Est et de l'Ouest, car la rumeur court que Smaug est... mort!"
" Morts ! Morts ? " crièrent les nains. " Morts ! Alors nous avons été... "
" Une peur inutile, et le trésor est à nous ! " Ils se levèrent tous d'un bond et commencèrent à gambader de joie.
" Oui, mort ", dit Roäc. " Le merle, que ses plumes ne tombent jamais, a vu
Il l'a vu mourir, et nous pouvons croire ses paroles. Il l'a vu tomber au combat contre le
" Hommes d'Esgaroth, la troisième nuit à partir d'aujourd'hui, au lever de la lune. " Il fallut un certain temps avant que Thorin ne parvienne à faire taire les nains.
et écoutez les nouvelles du corbeau. Enfin, lorsqu'il eut raconté toute l'histoire de la bataille qu'il a menée :
" Voilà qui met fin à la joie, Thorin Écu-de-Chêne. Vous pouvez retourner dans vos appartements. " en sécurité ; tout le trésor est à vous - pour le moment. Mais beaucoup sont
se rassemblant ici près des oiseaux. La nouvelle de la mort du gardien
a déjà fait le tour du monde, et la légende de la richesse de Thror s'est répandue comme une traînée de poudre.
Ce récit n'a pas été perdu de vue pendant de nombreuses années ; nombreux sont ceux qui aspirent à en obtenir une part. gâcher. Déjà une horde d'elfes est en route, et des charognards sont avec
eux espérant bataille et carnage. Au bord du lac, des hommes murmurent que leurs Les malheurs sont dus aux nains ; car ils sont sans abri et beaucoup sont morts. et Smaug a détruit leur ville. Eux aussi pensent se racheter auprès de
ton trésor, que tu sois vivant ou mort.
" C'est à votre propre sagesse de décider de votre voie ; mais treize, c'est peu. " vestiges du grand peuple de Durin qui habitait jadis ces lieux, et qui sont maintenant dispersés au loin. Si vous écoutez mon conseil, vous ne ferez pas confiance au Maître. des hommes du lac, mais plutôt celui qui a abattu le dragon de son arc. Bard est
Lui, de la race de Dale, de la lignée de Girion ; c'est un homme austère mais loyal. reverrait la paix entre les nains, les hommes et les elfes après
Une longue désolation ; mais elle pourrait vous coûter cher en or. J'ai parlé. Alors Thorin s'écria avec colère : " Merci, fils de Roäc Carc. "
et ton peuple ne sera pas oublié. Mais aucun de nos ors ne tombera entre les mains de voleurs. nous prendre ou nous enlever violemment de notre vivant. Si vous vouliez gagner notre
Merci encore, tenez-nous au courant de tout ce qui approche. Je vous prie également de bien vouloir... Vous, si certains d'entre vous sont encore jeunes et forts, vous enverriez
messagers à nos proches dans les montagnes du Nord, à l'ouest d'ici

et à l'est, et parlez-leur de notre situation. Mais allez surtout voir mon cousin Dain à les Collines de Fer, car il a beaucoup d'hommes bien armés et habite au plus près de Cet endroit. Dites-lui de se dépêcher !
" Je ne dirai pas si ce conseil est bon ou mauvais ", croassa Roäc, " mais je... "
" Fais ce qui peut être fait. " Puis il s'envola lentement.
" Retournons à la Montagne ! " s'écria Thorin. " Nous n'avons plus beaucoup de temps... " perdre."
" Et peu de nourriture à utiliser ! " s'écria Bilbo, toujours pragmatique sur ces points.
En tout cas, il estimait que l'aventure était, à proprement parler, terminée avec le la mort du dragon - sur laquelle il s'était grandement trompé - et il aurait
lui ayant accordé la plus grande partie des bénéfices pour la liquidation pacifique de ces affaires.
" Retournez à la montagne ! " crièrent les nains comme s'ils n'avaient rien entendu. lui ; il a donc dû repartir avec eux.
Comme vous avez déjà entendu parler de certains événements, vous constaterez que le
Les nains avaient encore quelques jours devant eux. Ils explorèrent les cavernes une fois.
ils en découvrirent davantage et constatèrent, comme ils s'y attendaient, que seule la porte principale restait. ouvert ; toutes les autres portes (sauf, bien sûr, la petite porte secrète) étaient restées fermées depuis longtemps. Ils ont été brisés et bloqués il y a longtemps par Smaug, et il n'en reste plus aucune trace.
Ils se mirent alors à travailler dur pour fortifier l'entrée principale, et dans traçant un nouveau chemin qui en découlait. On trouvait en abondance des outils qui
les mineurs, les carriers et les bâtisseurs d'antan les utilisaient ; et à ce genre de travaux, Les nains étaient encore très habiles.
Pendant qu'ils travaillaient, les corbeaux leur apportaient constamment des nouvelles. C'est ainsi que... Ils apprirent que le Roi Elfe s'était dirigé vers le Lac, et ils
ils avaient un peu de répit. Mieux encore, ils apprirent que trois de leurs poneys avaient ils s'échappèrent et erraient en liberté loin sur les rives de la rivière
River, non loin de l'endroit où le reste de leurs réserves avaient été laissées. Donc, tandis que Les autres continuèrent leur travail, Fili et Kili furent envoyés, guidés par un
Raven, pour retrouver les poneys et ramener tous ceux qu'ils pouvaient.
Ils étaient partis depuis quatre jours, et à ce moment-là, ils savaient que les membres s'étaient joints. Les armées des Hommes du Lac et des Elfes se hâtaient vers la Montagne.
Mais maintenant, leurs espoirs étaient plus grands ; car ils avaient de la nourriture pour plusieurs semaines grâce à les soins - surtout le surmenage, bien sûr, et ils en étaient très fatigués ; mais le surmenage est
C'est bien mieux que rien - et déjà la porte était bloquée par un mur de
Des pierres carrées posées à sec, mais très épaisses et hautes, en travers de l'ouverture. Il y avait des trous dans le mur à travers lesquels ils pouvaient voir (ou tirer), mais non Ils entraient et sortaient à l'aide d'échelles et hissaient des objets par l'intérieur. des cordes. Pour la sortie du ruisseau, ils avaient conçu une petite arche basse.
sous le nouveau mur ; mais près de l'entrée, ils avaient tellement modifié l'étroite lit où une large piscine s'étendait de la paroi de la montagne jusqu'au sommet du chute d'eau par laquelle le ruisseau coulait vers Dale. L'accès à la porte était
Il n'est désormais possible, sans nager, que de longer une étroite corniche de la falaise, de la droite, lorsqu'on regardait vers l'extérieur depuis le mur. Les poneys qu'ils avaient amenés seulement jusqu'en haut des marches au-dessus du vieux pont, et déchargés
Ceux qui étaient là leur avaient ordonné de retourner auprès de leurs maîtres et les avaient renvoyés. sans cavalier vers le sud.
Une nuit arriva où soudain il y eut de nombreuses lumières comme des feux et des torches s'éloignent vers le sud dans Dale devant eux.
" Ils sont arrivés ! " s'écria Balin. " Et leur camp est très grand. "
Ils ont dû pénétrer dans la vallée à la faveur du crépuscule, le long des deux rives. de la rivière.
Cette nuit-là, les nains dormirent peu. Le matin était encore pâle quand Ils virent une entreprise approcher. Derrière leur mur, ils observèrent.
Ils arrivent au fond de la vallée et grimpent lentement. Peu de temps après, ils
on pouvait voir que les deux hommes du lac étaient armés comme pour la guerre, ainsi que les archers elfiques. étaient parmi eux. Finalement, les plus avancés d'entre eux escaladèrent le talus effondré.
Des rochers apparurent au sommet des chutes ; et leur surprise fut très grande.
ils virent le bassin devant eux et la porte bloquée par un mur de pierres fraîchement taillées pierre.
Tandis qu'ils se tenaient là, se pointant du doigt et se parlant, Thorin les salua :
" Qui êtes-vous, " cria-t-il d'une voix forte, " vous qui venez comme en temps de guerre ? " les portes de Thorin, fils de Thraïn, roi sous la montagne, et que faire
que désirez-vous ?
Mais ils ne répondirent rien. Certains firent demi-tour rapidement, et les autres Après avoir contemplé un moment la porte et ses défenses, ils les suivirent bientôt.
Ce jour-là, le camp fut déplacé à l'est de la rivière, juste entre les bras de la montagne. Les rochers résonnèrent alors de voix et de chants,
comme ils ne l'avaient pas fait depuis bien des jours. Il y avait aussi le son d'un elfe- des harpes et une douce musique ; et comme elle résonnait jusqu'à eux, il semblait que L'air frais se réchauffa et ils perçurent faiblement le parfum de
Fleurs des bois en pleine floraison au printemps.
Alors Bilbo rêvait de s'échapper de la sombre forteresse et de descendre et
Joignez-vous aux réjouissances et au festin autour des feux. Certains des plus jeunes nains
Ils furent également émus au fond d'eux-mêmes et murmurèrent qu'ils souhaitaient que certaines choses ils s'étaient brouillés autrement et qu'ils pourraient accueillir de telles personnes comme des amis ; Mais Thorin fronça les sourcils.

Puis les nains eux-mêmes apportèrent des harpes et des instruments
récupéré du trésor, et il joua de la musique pour adoucir son humeur ; mais leur
La chanson n'était pas une chanson elfique à proprement parler, et ressemblait beaucoup à celle qu'ils avaient chantée auparavant. bien avant, dans la petite maison de hobbit de Bilbo.
Sous la montagne sombre et haute Le roi est entré dans sa salle !
Son ennemi est mort, le Ver de l'Effroi, Et ainsi tomberont toujours ses ennemis. L'épée est tranchante, la lance est longue, La flèche est rapide, la Porte est forte ; Le cœur qui regarde l'or est audacieux ; Les nains ne subiront plus d'injustice.
Les nains d'antan lançaient de puissants sorts,
Tandis que les marteaux tombaient comme des cloches sonnantes Dans les profondeurs, là où sommeillent les choses obscures, Dans des salles creuses sous les collines.
Sur des colliers en argent, ils enfilaient
La lumière des étoiles, sur des couronnes elles étaient suspendues Le feu du dragon, à partir de fil de fer torsadé
Ils faisaient résonner la mélodie des harpes. Le trône de la montagne est de nouveau libéré !
Ô vous, gens errants, répondez à l'appel ! Venez vite ! Venez vite ! À travers le désert !
Le roi des amis et des proches a des besoins. Maintenant, appelons-nous par-delà les montagnes froides,
"Revenez dans les anciennes cavernes !" Ici, aux portes, le roi attend,
Ses mains sont riches en pierres précieuses et en or. Le roi est entré dans sa salle.
Sous la montagne sombre et haute. Le Ver de l'Effroi est tué et mort,
Et ainsi tomberont toujours nos ennemis !
Cette chanson sembla plaire à Thorin, qui sourit de nouveau et grandit.
joyeux ; et il commença à calculer la distance jusqu'aux Collines de Fer et combien de temps
Dain aurait pu atteindre la Montagne Solitaire avant même qu'il ne s'y soit mis, s'il était parti. dès que le message lui parvint. Mais le cœur de Bilbon se serra, à la fois à la
Les chants et les paroles : ils sonnaient beaucoup trop belliqueux.
Le lendemain matin, tôt, une compagnie de lanciers fut aperçue traversant le
Ils longeaient la rivière et remontaient la vallée. Ils portaient avec eux la bannière verte de le Roi Elfe et la bannière bleue du Lac, et ils avancèrent jusqu'à
Ils se tenaient juste devant le mur, à la porte.
Thorin les salua de nouveau à haute voix : " Qui êtes-vous, vous qui venez ? " armés pour la guerre aux portes de Thorin, fils de Thraïn, roi sous le règne du
" Montagne ? " Cette fois, on lui répondit.
Un homme de grande taille s'avança, les cheveux noirs et le visage sévère, et il s'écria :
" Salut Thorin ! Pourquoi te retranches-tu comme un brigand dans ses griffes ? Nous sommes... "
Nous ne sommes pas encore des ennemis, et nous nous réjouissons de savoir que tu es en vie, au-delà de toute espérance. Nous sommes ven Je m'attendais à ne trouver personne ici ; pourtant, maintenant que nous sommes réunis, il y a matière à discussion
pour des pourparlers et un conseil.
" Qui êtes-vous, et de quoi voulez-vous parlementer ? "
" Je suis Bard, et c'est par ma main que le dragon a été terrassé et votre trésor livré. Cela ne vous concerne-t-il pas ? De plus, j'ai le droit
descend l'héritier de Girion de Dale, et dans votre trésor se mêle une grande partie de la richesse de ses palais et de ses villes, que le vieux Smaug a volée. N'est-ce pas un De quoi pouvons-nous parler ? Plus loin, lors de sa dernière bataille, Smaug détruisit les demeures des hommes d'Esgaroth, et je suis encore leur serviteur
Maître. Je parlerais en son nom et demanderais si vous n'avez aucune pensée pour le
la douleur et la misère de son peuple. Ils vous ont secourus dans votre détresse, et dans
En guise de récompense, vous n'avez jusqu'à présent apporté que la ruine, bien que sans doute non conçu.
Ces paroles étaient justes et vraies, même si elles étaient prononcées avec fierté et gravité ; et Bilbo pensait que Thorin admettrait aussitôt ce qu'était la justice en eux.
Il ne s'attendait évidemment pas à ce que quelqu'un se souvienne que c'était lui. qui découvrit tout seul le point faible du dragon ; et c'était tout aussi
Eh bien, personne ne l'a jamais fait. Mais il n'a pas non plus tenu compte du pouvoir qui
L'or n'a pas de cœur à la fois, ni celui sur lequel un dragon a longtemps couvé, ni celui des nains. Thorin avait passé de longues heures ces derniers jours au trésor, et la convoitise
Cela lui pesait lourdement. Bien qu'il ait chassé principalement pour l'Arkenstone, mais il avait aussi le don de remarquer bien d'autres merveilles qui se trouvaient là, autour desquels s'enroulaient de vieux souvenirs des labeurs et des peines de
sa race.
" Vous placez votre pire cause en dernier et au premier plan ", Thorin Il répondit : " Nul ne peut prétendre au trésor de mon peuple, car... "
Smaug, qui nous l'a volé, lui a aussi volé sa vie et sa maison. Le trésor
Il n'était pas question que ses mauvaises actions soient rachetées par une part de celle-ci. le prix des marchandises et l'aide que nous avons reçue des habitants du lac, nous
Nous paierons équitablement, en temps voulu. Mais nous ne donnerons rien, pas même un morceau de pain.

valeur, sous la menace de la force. Tandis qu'une armée se tient devant nos portes, nous ils vous considèrent comme des ennemis et des voleurs.
" Je me demande quelle part de leur héritage vous auriez eue. "
" Payé à nos proches, si vous aviez trouvé le trésor sans surveillance et nous aviez tués. "
" Une question légitime ", répondit Bard. " Mais vous n'êtes pas mort, et nous non plus. "
des voleurs. De plus, les riches peuvent avoir pitié des nécessiteux, au-delà de leurs droits.
qui leur ont tendu la main lorsqu'ils étaient dans le besoin. Et j'ai encore mes autres revendications. restent sans réponse.
" Je ne parlementerai pas, comme je l'ai dit, avec des hommes armés à ma porte. Ni du tout. " avec le peuple du Roi Elfe, dont je garde un souvenir empreint de bienveillance.
Ils n'ont pas leur place dans ce débat. Partez avant que nos flèches ne fusent ! Et si Si vous souhaitez me reparler, veuillez d'abord renvoyer l'armée elfique dans les bois. là où elle doit être, puis retournez-y en déposant vos armes devant vous.
approcher le seuil.
" Le Roi Elfe est mon ami, et il a secouru le peuple des... "
" Lake dans leur besoin, bien qu'ils n'aient aucun droit sur lui autre que l'amitié ",
" Nous vous donnerons le temps de vous repentir ", répondit Bard. " Rassemblez vos... "
" La sagesse avant notre retour ! " Puis il partit et retourna au camp. Peu de temps après, les porte-étendards revinrent, et les trompettistes Il s'avança et souffla une explosion :
" Au nom d'Esgaroth et de la Forêt ", s'écria l'un d'eux, " nous parlons à Le fils de Thorin Thraïn, Écu-de-Chêne, se proclamait roi sous le règne de
Montagne, et nous l'invitons à bien examiner les arguments qui ont été avancés, ou être déclaré notre ennemi. À tout le moins, il devra livrer un douzième de le trésor à Bard, en tant que tueur de dragons et héritier de Girion.
De cette somme, Bard contribuera lui-même à l'aide d'Esgaroth ; mais
si Thorin pouvait avoir l'amitié et l'honneur des terres environnantes, comme les siennes Les pères en avaient autrefois, alors il donnera aussi un peu de lui-même pour le
le confort des hommes du lac.
Alors Thorin s'empara d'un arc en corne et tira une flèche sur l'orateur. Il s'est écrasé contre son bouclier et est resté là, tremblant.
" Puisque telle est votre réponse ", répliqua-t-il, " je déclare que
Montagne assiégée. Tu ne t'en éloigneras pas avant d'avoir appelé ton prochain.
Nous sommes favorables à une trêve et à des pourparlers. Nous ne porterons pas les armes contre vous, mais nous Je vous laisse votre or. Vous pouvez le manger, si vous voulez !
Sur ce, les messagers partirent rapidement, et les nains furent laissés à eux-mêmes. examiner leur cas. Thorin était devenu si sombre que même s'ils avaient
Si seulement les autres l'avaient souhaité, ils n'auraient pas osé le critiquer ; mais en réalité... La plupart semblaient partager son avis, à l'exception peut-être du vieux gros Bombur.
et Fili et Kili. Bilbo, bien sûr, désapprouvait totalement ce tournant. affaires. Il en avait désormais plus qu'assez de la Montagne, et d'être Le fait d'être assiégé à l'intérieur ne lui plaisait pas du tout.
" L'endroit tout entier empeste encore le dragon ", grommela-t-il pour lui-même, " et
Ça me rend malade. Et la cram commence tout simplement à me rester coincée dans la gorge. UN VOLEUR DANS LA NUIT
Les jours s'écoulaient désormais lentement et avec lassitude. Beaucoup de nains passaient leurs journées à dormir. Le temps passait à amasser et à ranger le trésor ; et maintenant Thorin parlait du
Arkenstone de Thraïn, et leur ordonna avec empressement de la chercher dans tous les coins.
" Car l'Arkenstone de mon père, dit-il, vaut plus qu'une rivière. "
Elle est en or pur, et pour moi, elle est inestimable. Cette pierre recèle tous les trésors.
Je me nomme moi-même, et je me vengerai de quiconque le trouvera et le retient.
Bilbo entendit ces mots et il eut peur, se demandant ce qui allait se passer.
Cela se produirait si la pierre était retrouvée enveloppée dans un vieux paquet de chiffons en lambeaux. des bricoles qu'il utilisait comme oreiller. Il n'en parlait pourtant pas, car
Alors que la lassitude des journées s'accentuait, les prémices d'un plan avaient commencé à se dessiner. entrer dans sa petite tête.
Les choses avaient continué ainsi pendant un certain temps, lorsque les corbeaux apportèrent La nouvelle selon laquelle Dain et plus de cinq cents nains, se précipitaient depuis
Iron Hills se trouvait désormais à environ deux jours de marche de Dale, venant de le Nord-Est.
" Mais ils ne peuvent pas atteindre la montagne sans balise ", a déclaré Roäc, " et j'ai peur de peur qu'il n'y ait bataille dans la vallée. Je ne considère pas ce conseil comme bon.
Ce sont des gens austères, peu susceptibles de surmonter l'ennemi qui les assaille. vous ; et même s'ils le faisaient, qu'y gagnerez-vous ? L'hiver et la neige sont les suivant de près. Comment serez-vous nourris sans l'amitié et
La bienveillance des terres environnantes ? Le trésor risque fort d'être votre mort.
" Mais le dragon n'est plus ! "
Mais Thorin resta inflexible. " L'hiver et la neige auront raison des deux hommes et
" les elfes ", dit-il, " et ils pourraient trouver leur demeure dans le désert pénible à ours. Avec mes amis derrière eux et l'hiver qui s'installe, ils seront
" Peut-être être plus disposé à parlementer. "
Cette nuit-là, Bilbo prit sa décision. Le ciel était noir et sans lune.
Dès que la nuit fut complètement tombée, il se rendit dans un coin d'une pièce intérieure. Il franchit la porte et tira de son paquet une corde, ainsi que l'Arkenstone.
enveloppé dans un chiffon. Puis il grimpa au sommet du mur. Seul Bombur
il était là, car c'était son tour de veiller, et les nains ne gardaient qu'un seul homme.

un veilleur à la fois.
" Il fait un froid de canard ! " dit Bombur. " J'aimerais bien qu'on puisse faire un feu ici. " comme ils l'ont fait dans le camp !
" Il fait assez chaud à l'intérieur ", dit Bilbo.
" J'ose le dire ; mais je suis retenu ici jusqu'à minuit ", grommela le gros nain.
" C'est vraiment une triste affaire. Non pas que je me permette de contredire Thorin,
Puisse sa barbe pousser toujours plus longtemps ; pourtant, il est toujours resté un nain au cou raide.
" Pas aussi raides que mes jambes ", dit Bilbo. " J'en ai assez des escaliers et des pierres. "
" Je donnerais n'importe quoi pour sentir l'herbe sous mes orteils. "
" Je donnerais cher pour la sensation d'un verre fort dans ma gorge. " et pour un lit douillet après un bon souper !
" Je ne peux pas vous les donner tant que le siège dure. "
Mais cela fait longtemps que je n'ai pas regardé, et je prendrai votre tour, si vous Genre. Je ne vais pas dormir cette nuit.
" Vous êtes un homme de bonne volonté, Monsieur Baggins, et j'accepterai votre offre avec plaisir. " S'il y a quoi que ce soit à signaler, réveillez-moi d'abord, hein ! Je vais rester au lit.
la chambre intérieure à gauche, non loin de là.
" Allez-y ! " dit Bilbo. " Je vous réveillerai à minuit, et vous pourrez... " réveillez le prochain veilleur.
Dès que Bombur fut parti, Bilbo mit son anneau, attacha sa corde,
Il a glissé par-dessus le mur et a disparu. Il lui restait environ cinq heures avant de partir. lui. Bombur s'endormait (il pouvait s'endormir à n'importe quel moment, et ce depuis que
Il cherchait toujours à revivre l'aventure dans la forêt, la beauté
(les rêves qu'il faisait alors) ; et tous les autres étaient occupés avec Thorin. C'était
Il est peu probable que quiconque, même Fili ou Kili, apparaisse sur le mur avant que ce ne soit à leur tour.
Il faisait très sombre, et la route, au bout d'un moment, lorsqu'il quitta le nouveau Il se fraya un chemin et descendit vers le cours inférieur du ruisseau.
Cela lui paraissait étrange. Il arriva enfin au virage où il devait traverser le
de l'eau, s'il voulait rejoindre le camp, comme il le souhaitait. Le lit du ruisseau
Le gué était peu profond mais déjà large, et le traverser dans l'obscurité n'était pas chose facile. Facile pour le petit hobbit. Il avait presque traversé quand il a perdu l'équilibre.
Il avait à peine atterri sur une pierre ronde et était tombé dans l'eau froide avec un plouf. Il avait à peine... Ils se sont précipités sur la rive opposée, tremblants et crachotants, quand soudain est apparu
Des elfes, dans l'obscurité, munis de lanternes lumineuses, cherchèrent la cause de... bruit.
" Ce n'était pas du poisson ! " dit l'un d'eux. " Il y a un espion dans les parages. Cachez vos lumières ! " Ils l'aideront plus que nous, si c'est bien cette étrange petite créature qui est
" On dit qu'il est leur serviteur. "
" Un serviteur, vraiment ! " grogna Bilbo ; et au milieu de son grognement, il Il éternua bruyamment, et les elfes se rassemblèrent aussitôt vers le bruit.
" Allumons une lampe ! " dit-il. " Je suis là, si vous avez besoin de moi ! " et il Il retira sa bague et surgit de derrière un rocher.
Ils l'ont saisi rapidement, malgré leur surprise. " Qui êtes-vous ? " Ô hobbit des nains ? Que fais-tu ? Comment as-tu pu aller si loin ?
" Nos sentinelles ? " demandèrent-ils l'un après l'autre.
" Je suis M. Bilbo Baggins ", répondit-il, " compagnon de Thorin, si vous
Je veux savoir. Je connais bien votre roi de vue, même si lui, peut-être, ne le sait pas.
Vous savez à qui vous voulez me regarder. Mais Bard se souviendra de moi, et c'est Bard que je J'ai particulièrement envie de voir ça.
" En effet ! " dirent-ils, " et que voulez-vous faire ? "
" Quoi que ce soit, c'est à moi, mes bons elfes. Mais si jamais vous souhaitez obtenir
" Retourne dans tes bois, loin de cet endroit froid et morne ", répondit-il. frissonnant, " vous m'emmènerez vite près d'un feu, où je pourrai me sécher... "
Vous me permettrez alors de parler à vos chefs au plus vite. Je n'ai que... une heure ou deux de libre.
C'est ainsi que, environ deux heures après son évasion de la
Gate, Bilbo était assis près d'un feu chaleureux devant une grande tente, et Étaient également assis là, le regardant avec curiosité, le roi elfe et le barde.
Un hobbit en armure elfique, partiellement enveloppé dans une vieille couverture, était quelque chose nouveau pour eux.
" Vraiment, vous savez ", disait Bilbo sur un ton très professionnel,
" Tout est impossible. Personnellement, je suis las de toute cette histoire. J'aimerais... " J'étais de retour dans l'Ouest, chez moi, où les gens sont plus raisonnables.
Mais j'ai un intérêt dans cette affaire - une part de quatorzième, pour être précis,
" D'après une lettre que, heureusement, je crois avoir conservée. " Il dessina d'une poche de sa vieille veste (qu'il portait encore par-dessus son courrier),
froissée et pliée en plusieurs plis, la lettre de Thorin qui avait été placée sous le une horloge sur sa cheminée en mai !
" Une part des bénéfices, je le précise ", a-t-il poursuivi. " J'en suis conscient. " Personnellement, je suis tout à fait disposé à examiner attentivement toutes vos affirmations, et Déduire ce qui est juste du total avant de soumettre ma propre réclamation.
Cependant, vous ne connaissez pas Thorin Écu-de-Chêne aussi bien que moi maintenant. Je vous l'assure. Il est tout à fait prêt à s'asseoir sur un tas d'or et à mourir de faim, tant que vous restez assis. ici."
" Eh bien, qu'il crève ! " dit Bard. " Un tel imbécile mérite de mourir de faim. "
" Tout à fait ", dit Bilbo. " Je comprends votre point de vue. En même temps... "

L'hiver arrive à grands pas. Bientôt, il neigera et bien plus encore.
Non, et les approvisionnements seront difficiles à trouver, même pour les elfes, j'imagine. Il y a aussi D'autres difficultés surgiront. Vous n'avez pas entendu parler de Dain et des nains de
les Iron Hills ?
" Oui, il y a longtemps ; mais quel rapport avec nous ? " demanda-t-on. le roi.
" Je m'en doutais. Je vois que je possède des informations que vous n'avez pas. "
Dain, je peux vous le dire, est maintenant à moins de deux jours de marche, et a au moins cinq cents nains sinistres avec lui - un bon nombre d'entre eux avaient
vous n'avez aucune expérience des terribles guerres contre les nains et les gobelins, dont vous n'avez aucune connaissance. Des doutes subsistent. À leur arrivée, de graves problèmes pourraient survenir.
" Pourquoi nous dis-tu cela ? Trahis-tu tes amis, ou... "
" Vous nous menacez ? " demanda Bard d'un ton sombre.
" Mon cher Barde ! " s'écria Bilbon. " Ne soyez pas si pressé ! Je n'ai jamais rencontré un tel Des gens louches ! J'essaie simplement d'éviter des problèmes à toutes les personnes concernées. Maintenant, je vais vous faire une offre !
" Faites-nous entendre ! " dirent-ils.
" Vous pouvez le voir ! " dit-il. " C'est ceci ! " et il sortit le Arkenstone, et j'ai jeté l'emballage.
Le Roi Elfe lui-même, dont les yeux étaient habitués aux merveilles et
La beauté les fit se redresser, stupéfaits. Même Bard la contempla avec émerveillement.
Le silence. C'était comme si un globe avait été rempli de clair de lune et était resté suspendu. Devant eux, dans un filet tissé de l'éclat des étoiles givrées.
" Voici l'Arkenstone de Thraïn, " dit Bilbon, " le Cœur de... "
Montagne ; et c'est aussi le cœur de Thorin. Il la chérit plus qu'une rivière de
De l'or. Je vous le donne. Cela vous aidera dans vos négociations. " Puis Bilbo, non sans un frisson, non sans un regard de désir, il tendit le merveilleux
La pierre fut tendue à Bard, qui la tint dans sa main, comme hébété.
" Mais comment peut-il vous appartenir de le donner ? " demanda-t-il enfin avec effort.
" Eh bien ! " dit le hobbit, mal à l'aise. " Ce n'est pas exactement ça ; mais, enfin, je
Je suis prêt à laisser cela se produire malgré toutes mes affirmations, vous savez. Je suis peut-être un
cambrioleur - du moins, c'est ce qu'on dit : personnellement, je ne me suis jamais vraiment senti comme tel - mais je le suis. Un honnête homme, j'espère, plus ou moins. Bref, je repars maintenant, et le
Les nains peuvent me faire ce qu'ils veulent. J'espère que cela vous sera utile. Le Roi Elfe regarda Bilbo avec une nouvelle stupéfaction. " Bilbo Baggins ! "
dit-il. " Tu es plus digne de porter l'armure des princes elfes que beaucoup d'autres ", dit-il. qui y paraissaient plus belles. Mais je me demande si Thorin Oakenshield
Je le verrai ainsi. J'ai plus de connaissances sur les nains en général que vous. Peut-être. Je vous conseille de rester avec nous, et ici vous serez honoré.
et trois fois bienvenue.
" Merci beaucoup, j'en suis sûr ", dit Bilbo en s'inclinant. " Mais je ne... "
Je pense que je devrais laisser mes amis comme ça, après tout ce que nous avons vécu. ensemble. Et j'ai promis de réveiller le vieux Bombur à minuit, aussi ! Vraiment !
Il faut y aller, et vite.
Rien de ce qu'ils pourraient dire ne l'arrêterait ; une escorte fut donc mise à sa disposition. Et tandis qu'il s'éloignait, le roi et Bard le saluèrent avec honneur.
Ils traversèrent le camp. Un vieil homme, enveloppé dans un manteau sombre, se leva. Il est sorti de l'entrée d'une tente où il était assis et s'est approché d'eux.
" Bravo, Monsieur Baggins ! " dit-il en tapotant l'épaule de Bilbo. " Voilà ! "
" Cela vous concerne toujours plus que ce que les autres imaginent ! " C'était Gandalf. Pour la première fois depuis bien des jours, Bilbo était vraiment ravi. Mais il y avait Il n'y eut pas de temps pour toutes les questions qu'il aurait immédiatement voulu poser.
" Tout vient à point à qui sait attendre ! " dit Gandalf. " Les choses approchent de leur fin. " À moins que je ne me trompe, une période désagréable se profile à l'horizon.
toi ; mais garde espoir ! Tu t'en sortiras peut-être. Il y a
Des nouvelles se préparent, même les corbeaux ne les ont pas entendues. Bonne nuit ! Perplexe mais réconforté, Bilbon reprit son chemin. On le guida jusqu'à un gué sûr et Il traversa la terre sèche, puis fit ses adieux aux elfes et grimpa prudemment.
de retour vers la Porte. Une grande fatigue commença à l'envahir ; mais Il était bien avant minuit lorsqu'il remonta à la corde.
toujours là où il l'avait laissé. Il le délia et le cacha, puis il s'assit sur Le mur, elle se demandait avec anxiété ce qui allait se passer ensuite.
À minuit, il réveilla Bombur ; puis à son tour, il se roula dans
son coin, sans écouter les remerciements du vieux nain (qu'il sentait qu'il
(avait à peine gagné). Il s'endormit bientôt profondément, oubliant tous ses soucis jusqu'à Le matin. En fait, il rêvait d'œufs et de bacon.
LES NUAGES ÉCLATENT
Le lendemain, les trompettes sonnèrent tôt dans le camp. Bientôt, un seul coureur se détacha. On l'aperçut se dépêchant sur l'étroit sentier. À distance, il s'arrêta et le salua.
eux, leur demandant si Thorin écouterait maintenant une autre ambassade, puisque De nouvelles informations étaient parvenues et la situation avait changé.
" Ce sera Dain ! " s'exclama Thorin en entendant cela. " Ils auront dû... "
Le vent de son arrivée. Je pensais que cela changerait leur humeur ! Qu'ils viennent Peu nombreux et sans armes, et j'entendrai ", lança-t-il aux
messager.
Vers midi, on pouvait voir les bannières de la Forêt et du Lac flotter. Ils revinrent. Une compagnie de vingt hommes approchait.

Au début du chemin étroit, ils déposèrent l'épée et la lance et s'engagèrent sur vers la Porte. Intrigués, les nains virent que parmi eux se trouvaient les deux Bard et le Roi Elfe, devant lesquels un vieil homme enveloppé dans une cape et Le capot était recouvert d'un solide coffret en bois cerclé de fer.
" Salut Thorin ! " dit Bard. " Es-tu toujours du même avis ? "
" Mon opinion ne change pas au rythme des levers et couchers de soleil. "
" Répondit Thorin. " Es-tu venu me poser des questions futiles ? L'armée elfique n'est pas encore partie comme je te l'ai ordonné ! Jus moi."
" N'y a-t-il donc rien pour lequel vous seriez prêt à céder une partie de votre or ? "
" Rien que vous ou vos amis ayez à offrir. "
" Qu'en est-il de l'Arkenstone de Thraïn ? " dit-il, et au même instant Le vieil homme ouvrit le coffret et brandit le joyau. La lumière jaillit. de sa main, brillante et blanche au matin.
Thorin resta alors muet de stupeur et de confusion. Personne Il a parlé pendant longtemps.
Thorin finit par rompre le silence, et sa voix était chargée de colère.
" Cette pierre appartenait à mon père, et elle est à moi ", dit-il. " Pourquoi devrais-je... "
" Acheter le mien ? " Mais la curiosité l'envahit et il ajouta : " Mais comment ? "
Vous êtes venu par l'héritage de ma maison - s'il est nécessaire de poser une telle question
" Question de voleurs ? "
" Nous ne sommes pas des voleurs ", répondit Bard. " Nous vous rendrons ce qui vous appartient. "
" retour pour les nôtres. "
" Comment l'as-tu obtenu ? " hurla Thorin, la rage montant en lui.
" C'est moi qui leur ai donné ! " couina Bilb o, qui regardait par-dessus le mur. maintenant, je suis terrifié.
" Toi ! Toi ! " s'écria Thorin en se retournant vers lui et en le saisissant. les deux mains. " Malheureux hobbit ! Petit cambrioleur ! " cria-t-il.
Sans voix, il secoua le pauvre Bilbo comme un lapin.
" Par la barbe de Durin ! Si seulement Gandalf était là ! Maudit soit-il pour son
Que ton choix soit fait ! Que sa barbe se dessèche ! Quant à toi, je te jetterai aux ordures.
" Des rochers ! " s'écria-t-il en soulevant Bilbo dans ses bras.
" Restez ! Votre vœu est exaucé ! " dit une voix. Le vieil homme au cercueil Il jeta sa capuche et sa cape. " Voici Gandalf ! Et il était temps ! "
Il semblerait. Si mon cambrioleur ne vous plaît pas, merci de ne pas l'endommager. Posez-le et écoutez d'abord ce qu'il a à dire !
" Vous semblez tous être de mèche ! " dit Thorin en déposant Bilbo au sommet du...
" Je ne traiterai plus jamais avec un sorcier ou ses amis. " Qu'as-tu à dire, descendant de rats ?
" Oh là là ! Oh là là ! " s'exclama Bilbo. " Je suis sûr que tout cela est très... " inconfortable. Vous vous souvenez peut-être avoir dit que je pourrais choisir moi-même Quatorzième part ? J'ai peut-être pris cela trop au pied de la lettre - on m'a dit que Les nains sont parfois plus polis en paroles qu'en actes. À l'époque, tout le monde Pareil, alors que vous sembliez penser que je vous avais été utile.
Descendant de rats, vraiment ! C'est tout ce que vous et votre famille pouvez offrir ?
qu'on m'avait promis, Thorin ? Considérez que j'ai disposé de ma part comme je l'avais fait.
" J'ai souhaité, et j'en suis resté là ! "
" Je le ferai ", dit Thorin d'un ton sombre. " Et je vous laisserai partir sur ce point... et puisse-t-on... "
" Ne plus jamais se revoir ! " Puis il se retourna et parla par-dessus le mur : " Je suis... "
" trahi ", a-t-il dit. " On a bien deviné que je ne pourrais m'empêcher de... "
Rachète l'Arkenstone, le trésor de ma maison. En échange, je donnerai un
quatorzième part du trésor en argent et en or, mis à part les pierres précieuses ; mais Voilà ce qui sera imputé à la part promise à ce traître, et avec cela
Il partira avec sa récompense, et vous pourrez la partager comme bon vous semble. Il recevra peu. Suffisant, j'en suis certain. Prenez-le, si vous voulez qu'il vive ; et pas d'amitié.
Un de mes enfants l'accompagne.
" Descends immédiatement auprès de tes amis ! " dit-il à Bilbo, " ou je te jette ! " vers le bas."
" Et l'or et l'argent ? " demanda Bilbon. " Cela viendra plus tard. "
" Comme on peut s'arranger ", dit-il. " À terre ! "
" D'ici là, nous gardons la pierre ", s'écria Bard.
" Vous ne faites pas une figure très brillante en tant que roi sous le règne de... "
" La montagne ", dit Gandalf. " Mais les choses pourraient encore changer. "
" C'est tout à fait possible ", dit Thorin. Et déjà, la force était telle que Désemparé par le trésor qui s'offrait à lui, il se demandait si, par le
Sans l'aide de Dain, il pourrait ne pas récupérer l'Arkenstone et retenir sa part. de la récompense.
Et ainsi Bilbo fut précipité du mur et partit avec
Il n'eut rien en récompense de tous ses efforts, si ce n'est l'armure que Thorin lui avait donnée. déjà. Plus d'un nain éprouvait au fond de lui de la honte et de la pitié.
son départ.
" Au revoir ! " leur lança-t-il. " Nous nous reverrons peut-être en amis. "
" Allez-vous-en ! " cria Thorin. " Vous avez du courrier sur vous, qui a été fabriqué par mon peuple, et c'est trop bon pour vous. Il ne peut être percé par les flèches ; mais si vous Ne vous hâtez pas, je piquerai vos misérables pieds. Alors dépêchez-vous !
" Pas si vite ! " dit Bard. " Nous vous laissons jusqu'à demain. À midi... " Nous reviendrons et verrons si vous avez rapporté du trésor la part qui
Il faut le placer contre la pierre. Si cela est fait sans tromperie, alors nous le ferons.

partiront, et l'armée elfique retournera dans la forêt. Entre-temps, adieu!"
Sur ce, ils retournèrent au camp ; mais Thorin envoya des messagers par
Roäc raconta à Dain ce qui s'était passé et lui demanda de venir avec prudence. vitesse.
Ce jour passa, ainsi que la nuit. Le lendemain, le vent tourna à l'ouest, et le L'air était sombre et lugubre. Le matin était encore tôt lorsqu'un cri retentit.
Des messagers arrivèrent pour annoncer qu'une armée de nains avait
apparut au détour de l'éperon oriental de la montagne et se hâtait maintenant vers Dale. Dain était arrivé. Il avait traversé la nuit en toute hâte, et lui aussi.
Ils les rencontrèrent plus tôt qu'ils ne l'avaient prévu. Chacun des siens était
vêtu d'une cotte de mailles d'acier qui lui arrivait aux genoux, et ses jambes étaient recouvert d'un tuyau en maille métallique fine et flexible, dont le secret est
La fabrication était un art que possédait le peuple de Dain. Les nains sont extrêmement forts pour leur taille, mais la plupart étaient forts même pour des nains.
Au combat, ils maniaient de lourdes pioches à deux mains ; mais chacun d'eux avait aussi une courte épée large à son côté et un bouclier rond en bandoulière dans son dos.
Leurs barbes étaient fourchues, tressées et glissées dans leur ceinture. Leurs casquettes étaient de fer, ils étaient chaussés de fer et leurs visages étaient sévères.
Les trompettes appelèrent les hommes et les elfes aux armes. Bientôt, les nains purent On les vit remonter la vallée à toute vitesse. Ils s'arrêtèrent entre la rivière
et l'éperon oriental ; mais quelques-uns persévérèrent en chemin et, traversant la rivière ils s'approchèrent du camp; et là ils déposèrent leurs armes et se tinrent prêts à partir.
Ils levèrent les mains en signe de paix. Bard alla à leur rencontre, et avec lui alla Bilbo.
" Nous sommes envoyés par Dain, fils de Naïn ", ont-ils déclaré lorsqu'on les a interrogés. nous nous hâtons vers nos parents dans la Montagne, car nous apprenons que les
Le royaume d'autrefois se renouvelle. Mais qui êtes-vous, vous qui siègez dans la plaine en ennemis ?
" Devant des murs fortifiés ? " Cela signifiait, bien sûr, dans le langage poli et quelque peu désuet de ces occasions, simplement : "
" On est là pour faire des affaires. On avance, alors écartez-vous ou on vous combattra ! " destiné à pousser entre la montagne et la boucle de la rivière; pour le
Ce terrain étroit ne semblait pas être fortement gardé.
Bard, bien sûr, refusa de permettre aux nains de passer directement au Montagne. Il était déterminé à attendre que l'or et l'argent aient été apporté en échange de l'Arkenstone ; car il ne croyait pas que cela
cela serait fait, si une fois la forteresse était peuplée d'une armée si nombreuse et belliqueuse La compagnie. Ils avaient apporté avec eux une grande quantité de provisions ; pour la
Les nains peuvent porter des charges très lourdes, et presque tout le peuple de Dain,
Malgré leur marche rapide, ils portaient d'énormes sacs sur le dos en plus de
leurs armes. Ils pourraient résister à un siège pendant des semaines, et à ce moment-là, ils auraient encore... D'autres nains pourraient venir, et même davantage, car Thorin avait de nombreux parents.
Ils pourraient également rouvrir et garder une autre porte, de sorte que
Les assiégeants devraient encercler toute la montagne ; et pour cela, ils avaient Nombre insuffisant.
C'étaient en fait précisément leurs plans (car les messagers corbeaux avaient avait été occupé entre Thorin et Dain) ; mais pour le moment, le chemin était Interdits, les messagers nains se retirèrent en marmonnant après des mots durs.
leurs barbes. Bard envoya alors aussitôt des messagers à la Porte ; mais ils trouvèrent Pas d'or ni de paiement. Les flèches jaillissaient dès qu'elles étaient à portée.
et ils rebroussèrent chemin en hâte, consternés. Dans le camp, tout était en émoi, comme si... bataille ; car les nains de Dain avançaient le long de la rive orientale.
" Fous ! " rit Bard, " de venir ainsi sous le bras de la Montagne ! "
Ils ne comprennent pas la guerre en surface, quelles que soient leurs connaissances sur Bataille dans les mines. Beaucoup de nos archers et de nos lanciers sont là maintenant.
cachés dans les rochers sur leur flanc droit. La cotte de mailles naine est peut-être efficace, mais Ils seront bientôt en grande difficulté. Attaquons-les maintenant des deux côtés.
avant qu'ils ne soient complètement reposés !
Mais le roi elfe dit : " Je tarderai longtemps avant de commencer cette guerre pour l'or. "
Les nains ne peuvent pas nous dépasser, à moins que nous ne le voulions, ou que nous fassions quelque chose que nous ne pouvons pas. Marc. Espérons encore quelque chose qui apportera la réconciliation. Notre
La supériorité numérique suffira, si au final il faut en arriver à coups malheureux.
Mais il n'avait pas tenu compte des nains. Il savait que les
Arkenstone était entre les mains des assiégeants, hanté par leurs pensées ; Ils devinèrent l'hésitation de Bard et de ses amis et décidèrent de frapper. pendant qu'ils débattaient.
Soudain, sans prévenir, ils bondirent silencieusement en avant pour attaquer. (Arcs) Les armes tintèrent et les flèches sifflèrent ; la bataille allait commencer.
Et puis, plus soudainement encore, les ténèbres s'abattirent avec une rapidité effroyable !
Un nuage noir filait à toute allure dans le ciel. Le tonnerre d'hiver grondait, porté par un vent sauvage. Le tonnerre gronda dans la montagne et la foudre illumina son sommet.
Sous le tonnerre, une autre obscurité se dessinait, tourbillonnant en avant ; mais Il n'est pas venu avec le vent, il est venu du Nord, comme un vaste nuage de
des oiseaux, si nombreux qu'aucune lumière ne pouvait filtrer entre leurs ailes.
" Halte ! " s'écria Gandalf, qui apparut soudainement et se tenait seul, avec Les bras levés, entre les nains qui avancent et les rangs qui attendent
" Halte ! " cria-t-il d'une voix de tonnerre, et son bâton s'embrasa.

avec un éclair. " La terreur s'est abattue sur vous tous ! Hélas ! elle s'est abattue sur vous tous ! " Ils arrivent plus vite que je ne le pensais. Les gobelins sont sur vous ! Bolg
* de la
Le Nord arrive, ô Dain ! dont tu as tué le père en Moria. Vois !
Des chauves-souris planent au-dessus de son armée comme une mer de sauterelles. Elles chevauchent des loups et Les Wargs sont dans leur train !
La stupéfaction et la confusion les gagnèrent tous. Même Gandalf avait
Tandis qu'ils parlaient, les ténèbres s'intensifièrent. Les nains s'arrêtèrent et contemplèrent le ciel. Les elfes crièrent de toutes leurs voix.
" Venez ! " appela Gandalf. " Il est encore temps de tenir conseil. Que Dain, fils de... " Naïn, viens vite à nous !
Ainsi commença une bataille à laquelle personne ne s'attendait ; et on l'appela la bataille de Cinq armées, et c'était terrible. D'un côté se trouvaient les gobelins et
D'un côté se trouvaient les Loups sauvages, et de l'autre les Elfes, les Hommes et les Nains. Voilà comment les choses se sont passées. Depuis la chute du Grand Gobelin des Brumes
Dans les montagnes, la haine de leur race envers les nains s'était ravivée.
fureur. Des messagers faisaient des allers-retours entre toutes leurs villes et colonies. et des places fortes ; car ils étaient désormais résolus à conquérir la domination du Nord. Ils avaient recueilli des nouvelles en secret ; et dans toutes les montagnes,
Il s'agissait d'une forge et d'un armement. Puis ils marchèrent et se rassemblèrent près de la colline et vallée, passant toujours par tunnel ou sous l'obscurité, jusqu'à contourner et sous le
la grande montagne Gundabad du Nord, où se trouvait leur capitale, une vaste armée était assemblé, prêt à intervenir en cas de tempête, à l'improviste.
au Sud. Puis ils apprirent la mort de Smaug, et la joie fut immense.
dans leurs cœurs; et ils se hâtaient nuit après nuit à travers les montagnes, et arriva ainsi finalement soudainement du Nord, sur les talons de
Dain. Même les corbeaux n'étaient pas au courant de leur arrivée jusqu'à ce qu'ils sortent dans le des terres dévastées qui séparaient la Montagne Solitaire des collines situées derrière.
On ne saurait dire ce que Gandalf savait, mais il est clair qu'il n'avait pas Je m'attendais à cette attaque soudaine.
Voici le plan qu'il a élaboré en conseil avec le roi elfe et avec
Bard ; et avec Dain, car le seigneur nain les rejoignit alors : les Gobelins étaient les ennemis de tous, et à leur arrivée, toutes les autres querelles furent oubliées. Le seul espoir était d'attirer les gobelins dans la vallée située entre les bras de la Montagne ; et eux-mêmes pour occuper les grands éperons qui s'étendaient vers le sud et
à l'est. Cependant, cela serait périlleux si les gobelins étaient suffisamment nombreux. pour envahir la montagne elle-même, et ainsi les attaquer également par derrière et
ci-dessus; mais il n'y avait pas le temps d'élaborer un autre plan, ni de convoquer qui que ce soit aide.
Bientôt, le tonnerre s'estompa, s'éloignant vers le sud-est ; mais le nuage de chauves-souris arriva, volant plus bas, par-dessus l'épa Au-dessus d'eux, la lumière s'éteignait et une terreur les envahissait.
" À la montagne ! " s'écria Bard. " À la montagne ! Prenons notre Réservez vos places tant qu'il est encore temps !
Sur l'éperon sud, sur ses pentes inférieures et dans les rochers à ses pieds, le
Les elfes étaient en place ; sur l'éperon oriental se trouvaient des hommes et des nains. Mais Bard et Certains des hommes et des elfes les plus agiles atteignirent les sommets de l'Est
Ils se penchèrent pour avoir une vue vers le nord. Bientôt, ils purent apercevoir les terres qui s'étendaient devant eux. Les pieds de la Montagne noircissent sous la foule pressée. Bientôt, l'avant-garde
Elles tourbillonnèrent à l'extrémité de l'éperon et se précipitèrent dans Dale. C'étaient les
Les plus rapides chevaucheurs de loups, et déjà leurs cris et leurs hurlements déchirent l'air au loin. Quelques braves hommes furent enfilés devant eux pour feindre la résistance, et
Beaucoup tombèrent avant que les autres ne se replient et ne fuient de part et d'autre.
Gandalf avait espéré que l'armée des gobelins s'était rassemblée derrière les forces qui résistaient. L'avant-garde, et se déversa alors avec rage dans la vallée, fonçant sauvagement vers le haut
Entre les bras de la Montagne, à la recherche de l'ennemi. Leurs bannières étaient innombrables, noirs et rouges, ils déferlaient comme une marée furieuse et désordonnée. Ce fut une bataille terrible. La plus épouvantable de toutes les expériences de Bilbon. et celle qu'il détestait le plus à l'époque, c'est-à-dire la
celui dont il était le plus fier et qu'il aimait le plus évoquer longtemps après,
bien qu'il n'y ait joué qu'un rôle mineur. En fait, je dirais qu'il a mis son talent en avant.
La sonnerie retentit tôt dans l'affaire, et la personne disparut de la vue, sinon de tout danger. Un anneau magique de ce genre n'offre pas une protection complète lors d'une charge de gobelins. Cela n'arrête pas non plus les flèches volantes et les lances sauvages ; mais cela aide à obtenir hors de portée, et cela empêche que votre tête ne soit spécialement choisie pour un
coup d'épée ample d'un gobelin épéiste.
Les elfes furent les premiers à charger. Leur haine envers les gobelins est glaciale. et amères. Leurs lances et leurs épées brillaient dans l'obscurité d'un éclat de
Une flamme glaciale, tant était mortelle la colère des mains qui les tenaient. Aussitôt
Comme l'armée de leurs ennemis était dense dans la vallée, ils envoyèrent contre elle une armée. Une pluie de flèches, et chacune vacillait en fuyant comme avec un feu ardent.
Derrière les flèches, un millier de leurs lanciers bondirent et chargèrent.
Les cris étaient assourdissants. Les rochers étaient noircis par le sang des gobelins.
Alors que les gobelins se remettaient de l'assaut et que la charge des elfes était stoppée, un rugissement profond s'éleva de l'autre c En criant " Moria ! " et " Dain, Dain ! ", les nains des Collines de Fer
se jetèrent à l'eau, brandissant leurs pioches, de l'autre côté ; et à côté d'eux Les hommes du Lac arrivèrent, armés de longues épées.
La panique s'empara des gobelins ; et alors même qu'ils se retournaient pour accueillir ce nouveau

L'attaque a eu lieu, et les elfes ont chargé de nouveau en nombre renouvelé. Déjà, beaucoup de Les gobelins redescendaient la rivière en volant pour échapper au piège ; et
Beaucoup de leurs propres loups se retournaient contre eux et déchiraient les morts et les blessés. La victoire semblait proche lorsqu'un cri retentit sur le
hauteurs au-dessus.
Les gobelins avaient escaladé la montagne depuis l'autre versant et étaient déjà nombreux. étaient sur les pentes au-dessus de la Porte, et d'autres dévalaient les pentes.
imprudemment, sans se soucier de ceux qui tombaient en hurlant des falaises et des précipices, attaquer les éperons par le haut. Chacun d'eux était accessible par des chemins.
qui descendait du massif principal de la montagne au centre ; et le
Les défenseurs étaient trop peu nombreux pour leur barrer la route longtemps. La victoire s'éloignait désormais. Ils n'avaient réussi qu'à endiguer la première vague de la marée noire.
Le jour avançait. Les gobelins se rassemblèrent de nouveau dans la vallée. Là se trouvait une foule de Les wargs arrivèrent en raffolant, et avec eux venaient les gardes du corps de Bolg, des gobelins.
de taille gigantesque, armés de cimeterres d'acier. Bientôt, les ténèbres véritables envahirent la pièce.
un ciel orageux ; tandis que les grandes chauves-souris tourbillonnaient encore autour des têtes et des oreilles de elfes et hommes, ou attachés comme des vampires aux victimes. Or, Bard était
se battant pour défendre l'éperon oriental, et pourtant cédant lentement du terrain ; et le Les seigneurs elfes étaient acculés autour de leur roi sur le bras sud, près du
Poste de surveillance sur Ravenhill.
Soudain, un grand cri retentit, et de la Porte sonna une trompette.
Ils avaient oublié Thorin ! Une partie du mur, actionnée par des leviers, s'effondra.
Il jaillit vers l'extérieur avec un fracas dans la piscine. Le roi surgit alors de sous la montagne. et ses compagnons le suivirent. La capuche et le manteau avaient disparu ; ils étaient
en armure étincelante, et une lueur rouge jaillissait de leurs yeux. Dans l'obscurité, Le grand nain brillait comme de l'or dans un feu mourant.
Des pierres étaient jetées d'en haut par les gobelins ; mais ils
Il s'accrocha, sauta au pied de la cascade et se précipita au combat. Loup
et le cavalier tomba ou s'enfuit devant eux. Thorin maniait sa hache avec puissance. Il subissait des attaques, et rien ne semblait pouvoir lui nuire.
" À moi ! À moi ! Elfes et Hommes ! À moi ! Ô mes proches ! " s'écria-t-il, et Sa voix tremblait comme un cor dans la vallée.
Sans se soucier des consignes, tous les nains de Dain accoururent à son secours. De nombreux hommes du Lac descendirent également, car Bard ne put les retenir ; Et de l'autre côté apparurent de nombreux lanciers elfes.
De nouveau, les gobelins furent frappés dans la vallée ; et ils furent entassés en tas. jusqu'à ce que Dale soit sombre et hideuse jonchée de leurs cadavres. Les Wargs étaient Ils se dispersèrent et Thorin fonça droit sur le garde du corps de Bolg. Mais il
ne pouvait pas percer leurs rangs.
Déjà derrière lui, parmi les gobelins morts, gisaient de nombreux hommes et de nombreux
des nains, et de nombreux elfes de belle race qui auraient dû vivre encore de longs siècles dans la joie dans les bois. Et à mesure que la vallée s'élargissait, son attaque devenait de plus en plus lente. Son Ils étaient trop peu nombreux. Ses flancs étaient sans défense. Bientôt, les assaillants arrivèrent. attaqués, ils furent contraints de former un grand cercle, dos à dos, encerclés.
Tout tourne autour du retour des gobelins et des loups à l'assaut. Le garde du corps de Bolg arriva en hurlant contre eux et chargea sur leurs rangs comme
des vagues déferlant sur des falaises de sable. Leurs amis ne pouvaient rien faire pour eux, car les L'assaut depuis la Montagne reprit avec une force redoublée, et sur
Des deux côtés, hommes et elfes étaient lentement mis à mal.
Bilbon contemplait tout cela avec tristesse. Il avait pris position sur Ravenhill parmi les Elfes - en partie parce qu'il y avait plus de chances de
s'échapper de ce point, et en partie (avec la partie la plus tookienne de son esprit) car s'il devait se livrer à un ultime combat désespéré, il préférait sur le
Tout cela pour défendre le Roi Elfe. Gandalf aussi, je peux le dire, était là, assis
allongé au sol, comme plongé dans de profondes pensées, préparant, je suppose, une dernière explosion de magie avant la fin.
Cela ne semblait plus très loin. " Ce ne sera plus long ", pensa Bilbo.
" Avant que les gobelins ne s'emparent de la Porte et que nous soyons tous massacrés ou chassés. " à terre et capturés. De quoi faire pleurer, après tout ce qu'on a
tout est passé. J'aurais préféré que le vieux Smaug soit laissé avec tous ces misérables.
Il vaudrait mieux laisser ce trésor entre les mains de ces viles créatures, et le pauvre vieux Bombur, et Balin, Fili, Kili et tous les autres connaissent une fin tragique ; et Bard
Et les hommes du lac aussi, et les joyeux elfes. Quel malheur ! J'ai entendu des chansons de nombreuses batailles, et j'ai toujours compris que la défaite pouvait être glorieuse. Cela semble très désagréable, voire pénible. J'aimerais être en bonne santé.
de cela.
Les nuages étaient déchirés par le vent, et un coucher de soleil rougeoyant embrasait l'ouest.
Apercevant soudain une lueur dans l'obscurité, Bilbon regarda autour de lui. Il fit un grand mouvement de recul. cri : il avait vu quelque chose qui avait fait bondir son cœur, des formes sombres, petites mais
majestueux sur fond de lueur lointaine.
" Les Aigles ! Les Aigles ! " cria-t-il. " Les Aigles arrivent ! " Bilbo avait rarement tort. Les aigles descendaient du ciel.
vent, ligne après ligne, dans une telle foule qui devait avoir rassemblé de tous les nids du Nord.
" Les Aigles ! Les Aigles ! " s'écria Bilbo en dansant et en agitant les bras.
Les elfes ne pouvaient pas le voir, ils pouvaient l'entendre. Bientôt, eux aussi prirent le relais. Un cri retentit et résonna dans toute la vallée. De nombreux yeux interrogateurs se levèrent.

bien que pour l'instant rien ne fût visible, sauf depuis les épaules sud de la Montagne.
" Les Aigles ! " s'écria de nouveau Bilbo, mais à ce moment-là une pierre
Un projectile venu d'en haut frappa violemment son casque, et il s'écrasa au sol. et n'en sut plus rien.
LE VOYAGE DU RETOUR
Quand Bilbon reprit ses esprits, il était littéralement seul. Il était allongé sur
Les dalles plates de Ravenhill, et personne aux alentours. Une journée sans nuages, mais froide.
L'espace était immense au-dessus de lui. Il tremblait, glacé comme la pierre, mais sa tête brûlé par le feu.
" Maintenant, je me demande ce qui s'est passé ? " se dit-il. " En tout cas, je
Je ne suis pas encore un héros tombé au combat ; mais je suppose qu'il est encore temps. pour ça !
Il se redressa péniblement. En regardant dans la vallée, il ne vit aucun être vivant.
des gobelins. Au bout d'un moment, alors que ses idées s'éclaircissaient un peu, il crut pouvoir voir. Des elfes se déplaçaient dans les rochers en contrebas. Il se frotta les yeux. Il y avait sûrement un
Le campement se trouvait encore dans la plaine, à une certaine distance ; et il y eut un bruit de pas qui arrivait et Que faisaient les nains près de la Porte ? Ils semblaient occupés à démolir le mur.
Tout était d'un silence de mort. Aucun appel, aucun écho de chanson. Chagrin Cela semblait être dans l'air.
" Une victoire finalement, je suppose ! " dit-il en se massant la tête douloureuse. " Eh bien, c'est... " Cela semble être une activité bien sombre.
Soudain, il s'aperçut qu'un homme grimpait et s'approchait de lui.
" Salut ! " lança-t-il d'une voix tremblante. " Salut ! Quoi de neuf ? "
" Quelle est cette voix qui parle parmi les pierres ? " demanda l'homme en s'arrêtant. et regardant autour de lui non loin de l'endroit où Bilbo était assis.
Alors Bilbon se souvint de sa bague ! " Eh bien, je suis béni ! " dit-il. " Celle-ci L'invisibilité a finalement ses inconvénients. Sinon, j'imagine que j'aurais pu... J'ai passé une nuit chaude et confortable au lit !
" C'est moi, Bilbo Baggins, compagnon de Thorin ! " s'écria-t-il précipitamment. enlever la bague.
" Quelle chance de vous avoir trouvé ! " dit l'homme qui s'avançait à grandes enjambées. " Vous Nous avons besoin de vous et nous vous cherchons depuis longtemps. Vous auriez été...
comptés parmi les morts, qui sont nombreux, si Gandalf le magicien n'avait pas...
On a dit que votre voix avait été entendue pour la dernière fois à cet endroit. J'ai été envoyé pour vérifier. Je suis ici pour la dernière fois. Êtes-vous très blessé ?
" Un sacré coup sur la tête, je crois ", dit Bilbo. " Mais j'ai un gouvernail. " et un crâne dur. Malgré tout, je me sens mal et j'ai les jambes en coton.
" Je vous porterai jusqu'au camp dans la vallée ", dit l'homme, et le souleva légèrement.
L'homme était rapide et sûr de lui. Bilbon ne tarda pas à...
Ils s'installèrent devant une tente à Dale ; et là se tenait Gandalf, le bras levé. fronde. Même le magicien n'en était pas sorti indemne ; et il y avait
Peu d'indemnes parmi toute la foule.
Lorsque Gandalf vit Bilbo, il fut ravi. " Baggins ! " s'exclama-t-il.
" Eh bien, je n'en reviens pas ! Vivante après tout, je suis ravie ! J'ai commencé à me demander si même votre La chance vous sauverait ! Un métier terrible, et ça a failli mal tourner.
" Désastreuse. Mais les autres nouvelles peuvent attendre. Venez ! " dit-il d'un ton plus grave. " Vous sont appelés ; et, conduisant le hobbit, il l'emmena dans la tente.
" Salut ! Thorin ", dit-il en entrant. " Je l'ai amené. "
Là gisait en effet Thorin Écu-de-Chêne, couvert de nombreuses blessures, et
Son armure déchirée et sa hache à encoches gisaient sur le sol. Il leva les yeux... Bilbo s'approcha de lui.
" Adieu, bon voleur ", dit-il. " Je me rends maintenant dans les couloirs de l'attente pour m'asseoir. " auprès de mes pères, jusqu'à ce que le monde soit renouvelé. Puisque je laisse maintenant tout l'or
et l'argent, et aller là où cela n'a que peu de valeur, je souhaite me séparer en amitié Je vous le dis, et je retirerais mes paroles et mes actes à la Porte.
Bilbo, le cœur lourd, s'agenouilla. " Adieu, Roi sous le... "
" Montagne ! " dit-il. " C'est une aventure amère, si elle doit se terminer ainsi ; et non une... " Une montagne d'or pourrait y remédier. Je suis néanmoins heureux d'avoir partagé votre bonheur.
" Les périls - c'est plus que ce que Baggins mérite. "
" Non ! " dit Thorin. " Il y a en toi plus de bonté que tu ne le crois, enfant. "
de l'Occident bienveillant. Un peu de courage et un peu de sagesse, savamment dosés.
Si nous étions plus nombreux à accorder plus de valeur à la nourriture, à la joie et aux chants qu'à l'or amassé, cela Que le monde soit plus joyeux. Mais, triste ou joyeux, je dois le quitter maintenant. Adieu !
Alors Bilbo se détourna, et il alla seul, et s'assit seul, enveloppé
enveloppé dans une couverture, et, que vous le croyiez ou non, il a pleuré jusqu'à ce que ses yeux soient Rouge et la voix rauque, c'était un petit être bon. En effet.
Bien avant qu'il ait le courage de faire à nouveau une blague. " C'est une bénédiction ", a-t-il dit. Finalement, il se dit : " Je me suis réveillé à ce moment-là. J'aimerais que Thorin soit encore en vie. " Mais je suis heureux que nous nous soyons séparés en bons termes. Tu es un imbécile, Bilbo Baggins.
et tu as fait un sacré gâchis avec cette histoire de pierre ; et il y avait un
bataille, malgré tous vos efforts pour acheter la paix et la tranquillité, mais je suppose que vous On ne peut guère leur en vouloir.
Tout ce qui s'était passé après qu'il ait été étourdi, Bilbo l'apprit plus tard ; mais cela donna Il éprouvait plus de chagrin que de joie, et il était désormais las de son aventure.
Il avait le cœur lourd à l'idée du voyage de retour. Cependant, ce n'était qu'un petit détail.

En raison du retard, je vais vous parler en attendant des événements. Les Eagles
avait depuis longtemps des soupçons quant au rassemblement des gobelins ; de par leur vigilance Les mouvements dans les montagnes ne pouvaient être totalement dissimulés. Eux aussi, donc s'étaient rassemblés en grand nombre, sous le grand Aigle des Brumeux
Des montagnes ; et enfin, sentant la bataille au loin, ils étaient arrivés.
filant à toute allure dans la tempête, juste à temps. Ce sont eux qui ont délogé le
des gobelins des flancs de la montagne, les jetant du haut des précipices, ou les conduisant
Les faisant tomber en hurlant et désorientés au milieu de leurs ennemis. Cela ne dura pas longtemps. avant qu'ils n'aient libéré la Montagne Solitaire, et les elfes et les hommes sur l'un ou l'autre
Le flanc de la vallée pourrait enfin venir en aide à la bataille qui se déroule en contrebas.
Mais même avec les Eagles, ils étaient toujours en infériorité numérique. Durant cette dernière heure Beorn lui-même était apparu - nul ne savait comment ni d'où. Il était venu.
Seul, et sous forme d'ours ; et il semblait avoir pris des proportions presque gigantesques dans sa colère.
Le grondement de sa voix résonnait comme des tambours et des canons ; et il jetait les loups au loin et les gobelins de son chemin comme de la paille et des plumes. Il tomba sur leur arrière,
et brisa le cercle comme un coup de tonnerre. Les nains étaient
Ils s'immobilisèrent autour de leurs seigneurs sur une colline basse et arrondie. Puis Beorn Il se pencha et releva Thorin, qui était tombé, transpercé de lances, et porta
le mettre hors de combat.
Il revint aussitôt et sa colère redoubla, de sorte que plus rien ne put
Aucune arme ne semblait pouvoir lui résister, et aucune arme ne semblait pouvoir l'atteindre. Il dispersa les Le garde du corps, et il a lui-même abattu Bolg et l'a écrasé. Puis la consternation
Les gobelins s'enfuirent dans toutes les directions. Mais la fatigue les quitta.
Les ennemis, avec l'avènement d'un nouvel espoir, les poursuivirent de près, et
ont empêché la plupart d'entre eux de s'échapper là où ils le pouvaient. Ils ont conduit beaucoup
de ceux qui se dirigeaient vers la rivière Running, et ceux qui avaient fui vers le sud ou l'ouest, ils les chassaient dans les marais autour de la rivière Forest ; et là se trouvait la plus grande partie de
Les derniers fugitifs périrent, tandis que ceux qui parvinrent difficilement aux Elfes Sylvains... où furent tués ou entraînés pour mourir dans les profondeurs obscures et sans traces de ce royaume La Forêt Noire. Des chansons racontent que trois groupes de guerriers gobelins de la
Le Nord périt ce jour-là, et les montagnes connurent la paix pendant de nombreuses années. La victoire était assurée avant la tombée de la nuit ; mais la poursuite était
Bilbon était encore à pied lorsque ce dernier revint au camp ; et il n'y avait pas beaucoup de monde dans le camp. vallée, épargnez les plus grièvement blessés.
" Où sont les Aigles ? " demanda-t-il à Gandalf ce soir-là, alors qu'il était allongé. enveloppé dans de nombreuses couvertures chaudes.
" Certains sont à la chasse ", dit le magicien, " mais la plupart sont retournés à leurs nids. Ils ne voulaient pas rester là et sont partis aux premières lueurs du jour. Le matin. Dain a couronné son chef d'or et a juré amitié.
avec eux pour toujours.
" Je suis désolé. Enfin, j'aurais aimé les revoir ", dit Bilbo.
d'une voix somnolente : " Peut-être les verrai-je en rentrant. Je suppose que je serai... " Vous rentrez bientôt à la maison ?
" Dès que vous le souhaitez ", dit le magicien.
En réalité, c'était quelques jours avant le véritable départ de Bilbon. Ils ont enterré Thorin profondément sous la Montagne, et Bard déposa l'Arkenstone sur son
sein.
" Laisse-le là jusqu'à ce que la montagne s'écroule ! " dit-il. " Puisse-t-il porter bonheur. "
" Que la fortune soit avec tous ceux qui habitent ici désormais ! "
Sur sa tombe, le roi elfe déposa alors Orcrist, l'épée elfique qui
avait été prise à Thorin en captivité. On raconte dans les chansons qu'elle brillait toujours dans l'obscurité si des ennemis approchaient, et la forteresse des nains pouvait Ne soyez pas surpris. C'est là que Dain, fils de Naïn, s'installa.
et il devint roi sous la montagne, et avec le temps, de nombreux autres nains réunis autour de son trône dans les salles antiques. Des douze compagnons de
Thorin, il n'en restait plus que dix. Fili et Kili étaient tombés en le défendant avec leurs boucliers. et le corps, car il était le frère aîné de leur mère. Les autres restèrent
avec Dain ; car Dain gérait bien son trésor.
Il n'était évidemment plus question de diviser le trésor en
les parts qui avaient été prévues, à Balin et Dwalin, et à Dori et Nori et Ori, et Oin et Gloin, et Bifur et Bofur et Bombur-ou à
Bilbo. Pourtant, un quatorzième part de tout l'argent et de l'or, travaillés et non élaborée, elle fut remise à Bard ; car Dain dit : " Nous honorerons le
" L'accord des morts, et il a maintenant l'Arkenstone en sa garde. "
Même une part de quatorzième représentait une richesse extrêmement grande, supérieure à cela. de nombreux rois mortels. De ce trésor, Bard envoya beaucoup d'or aux
Maître de Lacville ; et il récompensait généreusement ses partisans et ses amis.
Au roi elfe, il offrit les émeraudes de Girion, des joyaux tels qu'il les aimait le plus aimé, que Dain lui avait rendue.
À Bilbo, il dit : " Ce trésor est autant à toi qu'à moi ; cependant
Les anciens accords ne peuvent plus être maintenus, car de nombreuses personnes ont des droits sur leur victoire. et la défense. Pourtant, même si vous étiez prêt à renoncer à toutes vos prétentions,
Je souhaiterais que les paroles de Thorin, dont il s'est repenti, ne soient pas prononcées. Il s'avère vrai que nous devons vous donner peu. Je vous récompenserais au mieux.
de tous.
" C'est très gentil de votre part ", dit Bilbo. " Mais c'est vraiment un soulagement pour moi. Comment... " J'aurais dû ramener tout ce trésor chez moi sans guerre ni meurtre.

En chemin, je ne sais pas. Et je ne sais pas ce que j'aurais dû faire.
Je l'ai eu avec moi en rentrant à la maison. Je suis sûre qu'il est mieux entre vos mains. Finalement, il ne prit que deux petits coffres, dont l'un était rempli d'argent.
et l'autre avec de l'or, comme un poney robuste pourrait en porter. " Ce sera
" Autant que je peux en gérer ", a-t-il déclaré.
Enfin, le moment était venu pour lui de dire au revoir à ses amis. " Au revoir, Balin ! dit-il ; et adieu, Dwalin ; et adieu Dori, Nori, Ori, Oin,
Gloin, Bifur, Bofur et Bombur ! Que vos barbes ne s'éclaircissent jamais ! Et Se tournant vers la Montagne, il ajouta : " Adieu Thorin Écu-de-Chêne !
Et Fili et Kili ! Que votre souvenir ne s'efface jamais !
Alors les nains s'inclinèrent profondément devant leur Porte, mais des mots restèrent coincés dans leur gorge.
" Au revoir et bonne chance, où que votre destin vous mène ! " dit finalement Balin.
" Si jamais vous revenez nous voir, lorsque nos salles seront de nouveau en bon état, alors... " Le festin sera en effet splendide !
" Si jamais vous passez par chez moi, dit Bilbo, n'attendez pas pour frapper ! "
" C'est à quatre heures ; mais vous êtes tous les bienvenus à tout moment ! " Puis il se détourna.
L'armée des elfes était en marche ; et si elle était malheureusement réduite, nombreux étaient encore ceux qui la suivaient. Tant mieux, car désormais le monde nordique serait plus joyeux pour de longs jours.
Le dragon était mort, les gobelins vaincus, et leurs cœurs semblaient Après l'hiver, place au printemps de la joie.
Gandalf et Bilbon chevauchaient derrière le Roi Elfe, et à leurs côtés marchaient Beorn, redevenu homme, se mit à rire et à chanter à haute voix.
sur la route. Ils continuèrent ainsi jusqu'à ce qu'ils approchent des frontières de Mirkwood, au nord de l'endroit où la rivière Forest s'est tarie.
Ils s'arrêtèrent, car le magicien et Bilbon ne voulaient pas entrer dans le bois, même
Bien que le roi leur ait demandé de rester quelque temps dans ses salles, ils avaient l'intention de partir. le long de la lisière de la forêt, et autour de son extrémité nord dans le désert qui
se trouvait entre elle et le début des Montagnes Grises. C'était un long et
route morne, mais maintenant que les gobelins étaient écrasés, il semblait plus sûr de eux plutôt que les sentiers redoutables sous les arbres. De plus, Beorn était
Ça va dans cette direction aussi.
" Adieu ! Ô Roi des Elfes ! " dit Gandalf. " Que la forêt soit joyeuse, Tant que le monde est encore jeune ! Et que tous vos proches soient joyeux !
" Adieu, ô Gandalf ! " dit le roi. " Puisses-tu toujours apparaître là où tu... " sont les plus nécessaires et les moins attendus ! Plus vous fréquentez mes couloirs Je serai d'autant plus satisfait !
" Je vous en supplie ", dit Bilbon en bégayant et en se tenant sur un pied, " de
" Acceptez ce cadeau ! " et il sortit un collier d'argent et de perles qui Dain le lui avait donné lors de leurs adieux.
" En quoi ai-je mérité un tel cadeau, ô hobbit ? " demanda le roi.
" Eh bien, euh, je pensais, vous savez, " dit Bilbo, un peu confus, " que,
Euh, il faudrait un petit quelque chose en retour pour votre, euh, hospitalité. Je veux dire, même Un cambrioleur a ses sentiments. J'ai beaucoup bu de votre vin et beaucoup mangé.
de votre pain.
" J'accepterai votre présent, ô Bilbo le Magnifique ! " dit gravement le roi.
" Et je te déclare ami des elfes et béni. Que ton ombre ne s'amenuise jamais. " (Sinon, voler serait trop facile !) Au revoir !
Puis les elfes se tournèrent vers la Forêt, et Bilbon entreprit son long voyage. route du retour.
Il a connu de nombreuses épreuves et aventures avant de rentrer. La nature sauvage était
toujours la nature sauvage, et il y avait beaucoup d'autres choses là-bas à cette époque, en plus de des gobelins ; mais il était bien guidé et bien protégé - le magicien était avec
lui et Beorn pendant une grande partie du trajet - et il n'a jamais été en grand danger
Encore une fois. Quoi qu'il en soit, au solstice d'hiver, Gandalf et Bilbon étaient arrivés jusqu'ici. en arrière, le long des deux lisières de la forêt, jusqu'aux portes de la maison de Beorn; et
Ils y restèrent tous deux un certain temps. Le temps était chaud et joyeux à Noël ; Et des hommes vinrent de loin pour festoyer sur l'ordre de Beorn. Les gobelins
Les habitants des Monts Brumeux étaient désormais peu nombreux et terrifiés, et cachés dans les
Ils trouvèrent les trous les plus profonds qu'ils purent trouver ; et les Wargs avaient disparu des Les bois, de sorte que les hommes allaient au loin sans crainte. Beorn devint en effet un grand chef par la suite dans ces régions et gouverna un vaste territoire entre les
les montagnes et les bois ; et l'on dit que depuis de nombreuses générations, les hommes
certains de ses ancêtres avaient le pouvoir de prendre la forme d'un ours, et certains étaient des hommes sinistres. et mauvais, mais la plupart avaient le même cœur que Beorn, même s'ils étaient moins grands et moins forts.
De leur vivant, les derniers gobelins furent chassés des Monts Brumeux et un Une nouvelle paix s'installa aux abords de la nature sauvage.
C'était le printemps, un beau printemps avec une météo douce et un soleil radieux, avant Bilbon et Gandalf prirent enfin congé de Beorn, et bien qu'il ait longtemps hésité
Pour rentrer chez lui, Bilbo partit avec regret, pour les fleurs des jardins de Beorn étaient au printemps tout aussi merveilleuses qu'en plein été.
Enfin, ils arrivèrent au bout de la longue route, et atteignirent le col même où le Des gobelins les avaient déjà capturés. Mais ils atteignirent ce point culminant à Le matin, et en regardant en arrière, ils virent un soleil blanc briller sur le
des terres à perte de vue. Derrière, s'étendait la Forêt Noire, bleue au loin, et
d'un vert foncé sur le bord le plus proche, même au printemps. Là, au loin, se trouvait le Montagne solitaire à l'horizon. Son plus haut sommet est encore enneigé.

La matière non fondue était d'une pâleur luisante.
" Ainsi vient la neige après le feu, et même les dragons ont une fin ! " a déclaré Bilbo, et il tourna le dos à son aventure. La partie toouk était
Je commençais à être très fatigué, et Baggins devenait chaque jour plus fort. " J'aimerais maintenant
" Juste pour être dans mon propre fauteuil ! " a-t-il dit. LA DERNIÈRE ÉTAPE
C'est le 1er mai que les deux revinrent enfin au bord du précipice.
vallée de Fondcombe, où se dressait la Dernière (ou la Première) Maison Accueillante. C'était de nouveau le soir, leurs poneys étaient fatigués, surtout celui qui
Ils portaient les bagages et tous avaient besoin de se reposer. Tandis qu'ils descendaient à cheval
Le long du sentier escarpé, Bilbo entendit encore les elfes chanter dans les arbres, comme s'ils avaient sans s'arrêter depuis son départ ; et dès que les cavaliers descendirent dans le
Dans les clairières plus basses du bois, ils entonnèrent un chant du même genre que Avant. Voici quelque chose comme ça :
Le dragon est desséché,
Ses os sont maintenant réduits en miettes ; Son armure est tremblante,
Sa splendeur est humiliée ! Même si l'épée est rouillée,
Et le trône et la couronne périssent
Avec une force en laquelle les hommes avaient confiance Et les richesses qu'ils chérissent,
Ici, l'herbe pousse encore.
Et les feuilles continuent de se balancer, L'eau blanche qui coule,
Et les elfes chantent encore Viens ! Tra-la-la-lally !
Revenez dans la vallée !
Les étoiles sont bien plus brillantes Que des joyaux sans mesure,
La lune est beaucoup plus blanche Que l'argent en trésor ;
Le feu brille davantage
Au coin du feu, au crépuscule
Que l'or gagné par l'extraction minière, Alors pourquoi partir en voyage ?
O! Tra-la-la-lally Revenez dans la vallée.
Oh ! Où vas-tu ?
Si tard pour revenir ? La rivière coule,
Toutes les étoiles brûlent ! Ô ! Où donc si chargés,
Si triste et si morne ? Ici elfe et elfe-fille
Accueillons maintenant les fatigués Avec Tra-la-la-lally
Revenez dans la vallée, Tra-la-la-lally
Fa-la-la-lally Fa-la !
Alors les elfes de la vallée sortirent, les saluèrent et les conduisirent.
De l'autre côté de l'eau, jusqu'à la maison d'Elrond. Là, un accueil chaleureux fut réservé. et, ce soir-là, nombreux étaient ceux qui aspiraient à entendre le récit de leur
aventures. C'est Gandalf qui prit la parole, car Bilbo était tombé silencieux et
somnolent. Il connaissait la majeure partie de l'histoire, car il y avait participé et s'y était lui-même impliqué. ils en ont raconté une grande partie au magicien sur le chemin du retour ou dans la maison de
Beorn ; mais de temps en temps, il ouvrait un œil et écoutait, quand un une partie de l'histoire qu'il ignorait encore est apparue.
C'est ainsi qu'il apprit où Gandalf était allé ; car il
Gandalf avait surpris les paroles du magicien à Elrond. Il semblait que Gandalf avait... J'ai assisté à un grand conseil des mages blancs, maîtres du savoir et du bien.
magie ; et qu'ils avaient enfin chassé le Nécromancien de ses ténèbres tenir au sud de Mirkwood.
" Bientôt, " disait Gandalf, " la forêt aura un peu grandi. " plus sain. Le Nord sera libéré de cette horreur pour longtemps.
des années, j'espère. Mais je souhaite qu'il soit banni de ce monde !
" Ce serait vraiment bien ", dit Elrond ; " mais je crains que cela n'arrive pas. " à propos de cette époque du monde, ou pour beaucoup d'autres à venir.
Lorsque le récit de leurs voyages fut conté, d'autres récits surgirent, et
Encore des contes, des contes d'antan, des contes de nouveautés, et des contes de non
Il n'eut pas le temps de s'arrêter, jusqu'à ce que la tête de Bilbo retombe sur sa poitrine et qu'il se mette à ronfler. confortablement installé dans un coin.
Il se réveilla dans un lit blanc, la lune brillant à travers
une fenêtre ouverte. En dessous, de nombreux elfes chantaient fort et clair sur le rives du ruisseau.
Chantez tous, joyeux, chantez tous ensemble !

Le vent souffle dans la cime des arbres, le vent souffle dans la bruyère ; Les étoiles sont en fleurs, la lune est en fleurs,
Et brillantes sont les fenêtres de la Nuit dans sa tour. Dansez, vous tous, joyeux, dansez tous ensemble !
Douce est l'herbe, et que tes pieds soient comme des plumes ! La rivière est argentée, les ombres sont fugaces ;
Joyeux mois de mai, et joyeux soit notre rendez-vous.
Chantons maintenant doucement, et laissons nos rêves le tisser ! Endormons-le et laissons-le là !
Le voyageur dort. Que son oreiller soit doux ! Berceuse ! Berceuse ! Aulne et Saule !
Ne soupire plus, Pin, jusqu'au vent du matin ! Lune d'automne ! Que la terre soit sombre !
 Chut ! Chut ! Chêne, Frêne et Épine ! Silence sur toutes les eaux, jusqu'à l'aube !
" Eh bien, joyeux compagnons ! " dit Bilbo en regardant dehors. " Quelle heure est-il par la lune ? "
" C'est ça ? Votre berceuse réveillerait un gobelin ivre ! Et pourtant, je vous remercie. "
" Et vos ronflements réveilleraient un dragon de pierre - et pourtant nous vous remercions. " Ils répondirent en riant. " L'aube approche, et vous avez
Tu dors depuis le début de la nuit. Demain, peut-être, seras-tu là. guéri de la fatigue.
" Un peu de sommeil fait des merveilles dans la maison d'Elrond ", dit-il ; " mais moi Je prendrai tous les remèdes possibles. Une deuxième bonne nuit, chers amis ! Et
Sur ce, il retourna se coucher et dormit jusqu'en fin de matinée.
La fatigue le quitta bientôt dans cette maison, et il fit de nombreuses joyeuses fêtes.
Des plaisanteries et des danses, du matin au soir, avec les elfes de la vallée. Pourtant, même cela L'endroit ne pouvait plus le retenir longtemps, et il pensait toujours à lui-même
Une semaine plus tard, il fit donc ses adieux à Elrond et le rejoignit chez lui. Il accepta les maigres présents qu'il accepta et repartit avec Gandalf.
Alors même qu'ils quittaient la vallée, le ciel s'assombrissait à l'ouest devant eux, Et le vent et la pluie vinrent à leur rencontre.
" Joyeux mois de mai ! " s'exclama Bilbo, tandis que la pluie lui fouettait le visage. " Mais
Nous tournons le dos aux légendes et nous rentrons à la maison. Je suppose que c'est la première fois. goûter à ça.
" Le chemin est encore long ", dit Gandalf.
" Mais c'est la dernière route ", dit Bilbo.
Ils arrivèrent au fleuve qui marquait la limite même de la zone frontalière de la nature sauvage, et jusqu'au gué au pied de la berge abrupte, que vous pouvez Souvenez-vous. L'eau était gonflée par la fonte des neiges à
l'approche de l'été et la pluie qui durait toute la journée ; mais ils traversèrent avec avec quelques difficultés, et poursuivit, à la tombée du soir, la dernière étape de
leur voyage.
La situation restait sensiblement la même, à ceci près que l'entreprise était...
Plus petits et plus silencieux ; et cette fois-ci, il n'y avait pas de trolls. À chaque instant Sur la route, Bilbo se remémora les événements et les paroles d'il y a un an.
Il lui semblait plutôt dix ans - aussi, bien sûr, il remarqua-t-il rapidement le l'endroit où le poney était tombé dans la rivière, et ils s'étaient détournés pour leur terrible aventure avec Tom, Bert et Bill.
Non loin de la route, ils trouvèrent l'or des trolls, qu'ils avaient enterré, encore caché et intact. " J'en ai assez pour tenir le coup. "
" Tu ferais mieux de prendre ça, Gandalf ", dit Bilbo, une fois qu'ils l'eurent déterré. J'ose espérer que vous pourrez lui trouver une utilité.
" Bien sûr que oui ! " dit le magicien. " Mais partagez équitablement ! Vous pouvez Vous découvrirez que vous avez plus de besoins que vous ne le pensez.
Ils mirent donc l'or dans des sacs et les chargèrent sur les poneys, qui étaient
Cela ne leur a pas du tout plu. Après cela, leur progression a été plus lente, pendant la majeure partie de le temps qu'ils marchaient. Mais la terre était verte et il y avait beaucoup d'herbe.
Le hobbit flânait tranquillement dans cette allée. Il s'essuya le visage. avec un mouchoir en soie rouge - non ! pas un seul des siens n'en avait
s'il avait survécu, il l'avait emprunté à Elrond - car pour l'instant, juin avait L'été est arrivé, et le temps était de nouveau ensoleillé et chaud.
Comme toute chose a une fin, même cette histoire, un jour arriva enfin où Ils apercevaient le pays où Bilbo était né et avait grandi.
où les formes du paysage et des arbres lui étaient aussi bien connues que
ses mains et ses orteils. Arrivé au sommet d'une colline, il pouvait apercevoir sa propre colline dans le à distance, il s'arrêta brusquement et dit :
Les routes s'étendent à l'infini,
Par-dessus le rocher et sous l'arbre,
Près de grottes où jamais le soleil n'a brillé, Par des ruisseaux qui ne trouvent jamais la mer ;
Sur la neige semée en hiver,
 Et à travers les joyeuses fleurs de juin, Sur l'herbe et sur la pierre,
 Et sous les montagnes, dans la lune. Les routes continuent à l'infini.
 Sous les nuages et sous les étoiles, Pourtant, ces pieds errants sont partis

 Enfin, le chemin du retour vers la maison, si lointaine. Des yeux que le feu et l'épée ont vus
 Et l'horreur dans les salles de pierre Regardez enfin les prairies vertes
Et des arbres et des collines qu'ils connaissent depuis longtemps.
Gandalf le regarda. " Mon cher Bilbo ! " dit-il. " Quelque chose ne va pas. " Je n'y peux rien ! Tu n'es plus le hobbit que tu étais.
Ils traversèrent donc le pont et passèrent devant le moulin au bord de la rivière et il est revenu directement à la porte de Bilbo.
" Mon Dieu ! Que se passe-t-il ? " s'écria-t-il. Il y eut un grand tumulte.
et des gens de toutes sortes, respectables et non respectables, se pressaient autour du La porte était ouverte, et beaucoup entraient et sortaient sans même s'essuyer les pieds. tapis, comme Bilbo le remarqua avec agacement.
S'il était surpris, ils l'étaient encore plus. Il était revenu.
En plein milieu d'une vente aux enchères ! Une grande affiche noire et rouge était accrochée. sur la porte, indiquant que le vingt-deux juin, MM. Grubb, Grubb,
et Burrowes vendrait aux enchères les effets personnels du défunt Bilbo Baggins. Écuyer, de Cul-de-Sac, Underhill, Hobbiton. Vente à partir de dix heures.
À 1 heure pile. C'était presque l'heure du déjeuner, et la plupart des choses étaient prêtes. ont déjà été vendues, à des prix variés allant de presque rien à de vieilles chansons (comme
(ce qui n'est pas inhabituel lors des ventes aux enchères). Les cousins de Bilbon, les Sacquet-Bessac, étaient, En fait, il était occupé à mesurer ses pièces pour voir si ses propres meubles pourraient y entrer.
Le court récit de Bilbo était " présumé mort ", et tous ceux qui l'affirmaient ne l'étaient pas forcément. Je suis désolé de constater que cette présomption était erronée.
Le retour de M. Bilbo Baggins a provoqué un véritable tumulte, tant sous
la colline et par-dessus la colline, et de l'autre côté de l'eau ; c'était beaucoup plus
Bien plus qu'un feu de paille. Les démêlés juridiques, en effet, ont duré des années. C'était longtemps avant que M. Baggins ne soit en réalité reconnu comme vivant
Une fois de plus, les personnes qui avaient fait de très bonnes affaires pendant les soldes en prirent une autre. Il fallut beaucoup de persuasion ; et finalement, pour gagner du temps, Bilbo dut racheter une somme considérable. une grande partie de ses propres meubles. Beaucoup de ses cuillères en argent mystérieusement
disparus et n'ont jamais été retrouvés. Personnellement, il soupçonnait que
Les Sacquet-Bessac. De leur côté, ils n'ont jamais admis que les Sackville-Baggins étaient revenus Baggins était sincère, et ils n'ont jamais été en bons termes avec Bilbo.
Après. Ils avaient tellement envie de vivre dans sa jolie maison de hobbit.
En effet, Bilbo s'aperçut qu'il avait perdu bien plus que des cuillères : il avait perdu ses réputation. Il est vrai que, pour toujours, il resta un ami des elfes, et avait
l'honneur des nains, des sorciers et de tous ceux qui ont jamais emprunté ce chemin ; mais il n'était plus tout à fait respectable. En fait, il était détenu par tous les les hobbits du quartier sont considérés comme " bizarres " - sauf par ses neveux et des nièces du côté des Took, mais même elles n'étaient pas encouragées dans leur l'amitié de leurs aînés.
Je suis désolé de dire que cela ne le dérangeait pas. Il était tout à fait content ; et le son
Le bruit de la bouilloire sur son foyer était désormais plus musical qu'il ne l'avait été auparavant. Même pendant les jours calmes qui précédèrent la Fête Inattendue, il accrocha son épée.
Au-dessus de la cheminée. Sa cotte de mailles était posée sur un support dans le hall.
(jusqu'à ce qu'il le prête à un musée). Son or et son argent furent en grande partie dépensés en des cadeaux, à la fois utiles et extravagants, ce qui explique en partie pourquoi
pour l'affection de ses neveux et nièces. Il gardait précieusement sa bague magique.
grand secret, car il ne l'utilisait que lorsque des visiteurs indésirables se présentaient. Il se mit à écrire de la poésie et à rendre visite aux elfes ; et bien que beaucoup
Ils secouèrent la tête, se touchèrent le front et dirent : " Pauvre vieux
" Baggins ! " et bien que peu de gens crussent à ses histoires, il resta très
Il fut heureux jusqu'à la fin de ses jours, qui furent extraordinairement longs. Un soir d'automne, quelques années plus tard, Bilbon était assis dans son bureau. En écrivant ses mémoires, il pensait les appeler " Aller et retour ".
" Les vacances d'un Hobbit " - quand on sonna à la porte. C'était Gandalf. et un nain ; et ce nain était en réalité Balin.
" Entrez ! Entrez ! " dit Bilbo, et bientôt ils furent installés sur des chaises près du feu. Si Balin avait remarqué que le gilet de M. Baggins était plus
Bilbo remarqua également que la barbe de Balin était très fournie (et comportait de véritables boutons en or). Il était plus long de plusieurs centimètres, et sa ceinture ornée de bijoux était d'une grande magnificence.
Ils se mirent à parler de leurs souvenirs communs, bien sûr, et Bilbo demanda
comment les choses se passaient dans les contrées de la Montagne. Il semblait qu'elles étaient
Tout se passait très bien. Bard avait reconstruit la ville de Dale et les hommes s'étaient rassemblés. à lui du lac, du sud et de l'ouest, et toute la vallée avait
La terre redevint cultivée et fertile, et la désolation se remplit alors d'oiseaux. et des fleurs au printemps, des fruits et des festins en automne. Et Lake-town
Elle fut refondée et devint plus prospère que jamais, et une grande partie de la richesse fut transférée. en amont et en aval de la Running River; et l'amitié régnait dans ces contrées
entre les elfes, les nains et les hommes.
Le Hall de Cul-de-Sac, résidence de B. Baggins, écuyer
Le vieux maître avait connu une fin tragique. Bard lui avait donné beaucoup d'or. pour l'aide des habitants du lac, mais étant du genre à attraper facilement
Atteint de cette maladie, il succomba à la maladie du dragon et s'empara de la majeure partie de l'or. et s'enfuit avec, et mourut de faim dans le Désert, abandonné par les siens
compagnons.

" Le nouveau Maître est d'une nature plus sage ", a déclaré Balin, " et très populaire, car,
Bien sûr, c'est à lui que revient la majeure partie du mérite de la prospérité actuelle. Ils sont
" Il chantait des chansons qui disaient qu'à son époque, les rivières coulaient d'or. "
" Alors les prophéties des vieux chants se sont avérées vraies, après un
" La mode ! " dit Bilbo.
" Bien sûr ! " dit Gandalf. " Et pourquoi cela ne se vérifierait-il pas ? "
Vous ne remettez tout de même pas en question les prophéties, parce que vous y avez contribué ? Vous les provoquez vous-même ? Vous ne pensez tout de même pas que tout
Vos aventures et vos évasions n'étaient dues qu'à la chance, rien que pour vous.
seul bénéfice ? Vous êtes une personne formidable, Monsieur Baggins, et je vous apprécie beaucoup. vous ; mais vous n'êtes finalement qu'un tout petit homme dans ce vaste monde !
" Dieu merci ! " dit Bilbo en riant, et il lui tendit le pot à tabac.







